1.   Adeus             despedida de encomendar  [a-deus]

2.  Alegoria          representa uma coisa para dar ideia de outra

3.   Amanhecer     nascer do sol, presenciável em noites de trabalho ou de insónia

4.  Amor               afeição profunda, para além do bem e do mal

5.   Amigo            alguém que é  um tu-como-eu–mesmo

6.  Aprender         descobrir  e ficar sabendo algo novo que pode mudar(me)

7.   Arte                manifestação estética ou comunicativa de um belo ou nem por isso

Autenticidade    diz-se do verdadeiro e igual a si próprio

8.  Bibliofilia        gosto por livros e pelo que lhes respeita

Cantarolar       trautear música em tom baixo

9.   Caminhos       veredas que se criam ou se percorrem num certo rumo

10.  Caminhante   o que abre, percorre ou inventa caminhos

Catártico         libertador de emoções ou tensões

11.  Cintilante   faísca ou brilho de centelha

12.  Conhecimento      consciência e saber de si, dos outros e do mundo

13.  Contemplação      olhar demorado e atento, de repercurssão interna

Consolação     consolo e alívio das penas

14.  Constelação   conjunto de estrelas a que atribuímos ligação

15.   Construção   jogo com partes para atingir um todo (eventualmente organizado)

16.   Cronista        narrador de histórias

17.   Conversamos      troca de palavras em conversa, como num blogue

Chaparro      sobreiro jovem, de peculiar sombra

18.   Cumplicidade      entendimento de convivência

19.   Decisões       escolhas que requerem acções

20.   Desafio         portador de provocação e oportunidade

21.   Detalhes       pormenores que podem ser por-maiores

Diáfano       transparência  que deixa passar a claridade

22.  Diversidades  diferenças e variações nas singularidades

23.  Duração         medida de tempo

24.   Dúvidas        interrogações e incertezas

25.   Eloquência   beleza de um bem falar

26.   Engalinhar    um mau agouro e transtorno do bom andamento

27.   Enternecer    acesso de ternura

28.   Entusiasmo  delírio dos deuses

Esmero       cuidado e perfeição

29.   Espécie         espécimens juntos por semelhança  ou parecença

30.   Esperança     confiança e expectativa, em ausência de poder de agir

31.   Espelhamento      revelação e projecção em modo de reflexo

32.   Evocativo      que chama, recorda ou lembra

33.   Epifania        apreensão inesperada de algo grandioso

34.   Eufemismo   suaviza a expressão de uma ideia, substituindo por outra mais agradável

35.   Fado             destino e género musical português

36.   Felicidade     alegria e estar de bem com a vida, numa vida boa

37.   Férias           tempo de lazeres e desobrigações

38.   Filho             criador da condição de mãe e pai

39.   Florescências      florescer das flores

40.   Floresta        conjunto de árvores próximas umas das outras

41.   Fragilidades  vulnerabilidades e traços de possibilidade

42.   Funâmbula   a que anda, salta e dança na corda bamba

43.   Fulgor           exuberância de brilho

Gerúndio       mudança no infinitivo dos verbos para mais lento

44.   Giratório       roda sobre si e faz rodar

45. Guardião         o que protege, garante, toma conta

Guloseima      doce tentação, seja doce ou não

46.   Heráldico      sobre brasões de armas ou escudos

47.   Heteronímia  criação e uso de nomes e personagens por um autor

Iguaria        requintado e saboroso

48.   Idiossincrasia      particularidades  temperamentais

49.   IndizíveI        intraduzível por palavras

50.   Insane           o que ensandeceu

51.   Inspiração     imaginação criadora

52.   Intertextualidade  relações e influências entre textos

53.   Imbricados   enovelados e sobrepostos

54.   Imbróglio      confusão e ensarilhamento

55.   Improviso     subitamente inventado

56.   Inquietude    desassossego interno, visível ou nem por isso

57.   Jardim          terreno com plantas de adorno

Júbilo             grande contentamento

58.  Justiça           a cada um o que é seu e lhe é devido

59.  Labirinto        junção enredada e inextricável

60.  Liberdades     condição de ter poder sobre si em multiplas dimensões

Linhagem      gerações de família

61.   Livro             páginas organizadas concebidas como publicação unitária

62.   Lúdico          divertimento

63. Luminosa       portadora de luz

64.  Marés             fluxo e refluxo dos quais há mais que marinheiros

Minudências   pormenores de minúcia

65.  Memória        preservação e guarda, tornando presente

66.  Metáforas         transposição para além do sentido das palavras

67.  Metamorfose  transformação, mudança de forma ou de estrutura

68.  Navegante      aquele que navega, por oposição a ancorado

69.  Ondulações   efeito das ondas e do ondulado

70.  Onomatopeia palavra que imita o que significa

71.   Palimpsesto  papiro manuscrito e reescrito

72.   Panóplia       diferentes modos e instrumentos

73.   Palavras        unidades da linguagem falada ou escrita, combinadas para criar frases

74.   Paz               quietação e serenidade

75.   Penumbra     obscuridade de meia luz

76.   Perfume        aroma agradável e duradouro, imortalizado por Suskind

Pião              objeto e jogo de fazer rodar, âncora de realidade em Inception

77.   Poemário      colectânea, como herbário, de poemas

78. Poesia            sublime modo de expressão

79.   Prismas        mirantes de ver perspetivas

80.   Prazer           deleite e agrado

81.   Profundidades     medidas da superfície ao fundo

Prolixo        palavroso e extenso

82.   Raio              faísca de luz e pode ser usado para praguejar

83.   Reconhecimento  identificação (de si, da alteridade do outro) e potencial de gratidão

84.   Resiliência    superar as adversidades, com ganhos

85. Responsabilidade  capacidade e obrigação de assumir decisões, actos e consequências

Revolta        rebelião e indignação, como na Bounty

86.   Risos            manifestação de achar graça, de alegria

Saboroso     que sabe bem, independentemente do aspecto

Sacrifício      oferta, de renúncia ou abnegação, que torna sagrado

87.   Saltimbanco acrobata de saltos e cabriolas

88.   Saudade       lembrança nostálgica de um bem ausente ou perdido e desejo de reaver

89.   Sensualidade       prazer dos sentidos

90.   Silêncio        ausência de ruído e de som

91.   Singularidades    traços próprios de cada um

Solarengo   sob o brilho do sol

92.  Sonho            ideias e imagens de um sono ou de uma visão do mundo

93.   Talismã         símbolo mágico ou amuleto de sorte

94.   Tempestade  temporal com ventos fortes, trovoadas, relâmpagos, raios e chuva

95.   Tertúlia         grupo que troca ideias e debate

96.   Trapezista     salta e dança no trapézio de voo ou de balanço

97.   Trilogia         obra  com três partes, textos ou filmes como em Lord of the Rings

Ufano           contente consigo  próprio

98.   Veneta          acesso repentino, de expressão da vontade

99.   Viajante        que viaja, com ou sem destino determinado

100.  Xeque-mate  jogada final do xadrez que imobiliza o rei

Fim            termo, remate e conclusão