Na área jurídica, é muito comum o uso do “juridiquês”, ou seja, daquelas expressões que só quem é do meio entende. Em razão disso, muitos clientes ficam perdidos quando conversam com seus advogados, pois não entendem o significado de alguns termos jurídicos mais utilizados.

Em razão disso, escolhemos alguns termos muito famosos e corriqueiros no dia a dia jurídico para que você possa se situar quando alguém mencionar alguma dessas expressões. Confira!

Homologação
Homologação é um pronunciamento do juiz em que se confirma ou aprova um acordo extrajudicial ou um ato processual, para que esses passem a produzir todos os efeitos legais, ou seja, para que tenham força obrigatória entre as partes e para que produzam seus efeitos perante terceiros.

Peça ovo
A peça ovo nada mais é do que uma forma alternativa de se denominar a petição inicial, que também pode ser chamada pelas seguintes formas: exordial, inaugural, preambular, vestibular, entre outras.

Contestação
A contestação é o ato pelo qual o réu irá se defender após a sua citação, momento em que pode e deve alegar tudo aquilo que for útil à sua defesa. É o momento em que se solicita que os pedidos do autor, requeridos na petição inicial, sejam julgados improcedentes.

Impugnação
Impugnação é o nome que se dá ao ato de combater os argumentos do processo, ou seja, de contestar determinadas alegações ou decisões, apresentando as suas razões. Por exemplo, quando o réu oferece a sua contestação, o autor, em seguida, poderá impugná-la.

Trânsito em julgado
Essa expressão é muito recorrente no âmbito jurídico; é utilizada para designar uma sentença ou acórdão da qual não se pode mais recorrer, seja porque ocorreu a preclusão temporal, isto é, o prazo para recorrer já acabou, ou porque não há mais órgãos para se recorrer.

Comarca
A comarca é o território no qual o Juiz de Direito de primeiro grau exercerá a sua jurisdição, a qual poderá abranger um ou mais municípios. Uma comarca poderá ter um juiz, que será responsável por todas as competências de primeiro grau, ou vários juízes, cada qual responsável por uma dessas competências — o que é mais comum.

Cumprimento de sentença
O cumprimento de sentença é o ato processual em que pede a execução de uma determinação judicial já transitada e julgada. É o momento em que se pede que aquilo que foi decidido pelo juiz, na sentença ou no acórdão, seja efetivado pelo réu.

Por exemplo: havendo uma sentença condenando ao pagamento de R$ 10.000,00 e o réu não cumprir de forma espontânea após o trânsito em julgado, o autor poderá requerer o cumprimento de sentença.

Nessa fase, serão procurados tantos bens quantos bastem para a satisfação da dívida. É o momento em que ocorrerão as famosas penhoras e restrições judiciais.

Preparo
Preparo significa o pagamento das despesas relativas a um determinado recurso, que devem ser pagas sob pena de não ser admitido o recurso da parte. O valor do preparo corresponde às custas judiciárias, mais o valor do porte de remessa e retorno dos autos.

Extrajudicial
Quando se fala em “extrajudicial”, o que se busca dizer é que o ato ou procedimento foi realizado sem a intervenção de uma autoridade do Poder Judiciário. São processos resolvidos por meio da conciliação, da mediação ou arbitragem.

Uma escritura pública de divórcio, por exemplo, realizada em um Tabelionato de Notas (“cartório”) é um ato extrajudicial.

Conciliação
A conciliação é um método alternativo para resolver os conflitos entre as partes, na qual há uma terceira pessoa, o conciliador, que deverá orientar as partes na construção de uma solução amigável para o caso. Ou seja, é o meio pelo qual as próprias partes decidirão a melhor solução para o caso.

A conciliação pode ser judicial, feita no âmbito de um processo já em andamento, com a designação de uma “audiência de conciliação”; ou extrajudicial, quando as partes chegam ao acordo sem a interferência do judiciário.

Neste caso, após o acordo, geralmente as partes o submetem para homologação do juiz, a fim de que o que foi pactuado produza seus efeitos legais.

Devedor solidário
O termo “devedor solidário” é utilizado para designar que uma pessoa é responsável pela dívida toda, não importando o número de devedores existentes. Nesse caso, se a dívida for de R$ 1.000,00 e cinco forem os devedores, por exemplo, o credor poderá demandar esses mil reais de qualquer um dos cinco devedores, individualmente.

Se o credor demandar o valor apenas de um devedor, este poderá cobrar dos demais a respectiva cota. No exemplo acima, se um devedor pagasse restariam outros quatro, cada qual responsável pelo valor de R$ 200,00, perante o devedor que pagou.

Autos
Essa expressão designa o conjunto de todos os documentos e peças que compõem um processo, inclusive seus anexos e volumes.

Conclusos
Toda vez que os autos estiverem conclusos significa que estão submetidos à apreciação do Magistrado, para que este profira uma sentença, um despacho ou uma decisão.

Jurisprudência
A jurisprudência é um conjunto de decisões de um Tribunal que se firma em um determinado sentido e sobre determinado tema.

Juros de mora
Os juros de mora são aqueles devidos em razão do atraso do pagamento de uma dívida. Podem ser estipulados por acordo entre as partes ou, na ausência de estipulação, serão calculados de acordo com os índices oficiais.

Justiça gratuita
A justiça gratuita é uma assistência que o Estado presta aos necessitados, isentando-os do pagamento de taxas, honorários e custas judiciais. Aqueles que recebem esses benefícios são chamados de “hipossuficientes”.

Penhora
Por meio da penhora judicial são apreendidos os bens do devedor para o pagamento de suas dívidas. Atualmente é feita de forma online, por meio do programa “Bacenjud”, que faz uma pesquisa em todas as contas bancárias do executado, e por meio do mandado de penhora, em que um oficial de justiça faz uma pesquisa de bens do executado, ou seja, vai até o Registro de Imóveis, ao Detran entre outros.

Agora que você já aprendeu alguns dos termos jurídicos mais utilizados pelos advogados no dia a dia ficará mais fácil entender aquela conversa com seu advogado, não é mesmo?

Aproveite para compartilhar este post nas redes sociais e ajude outras pessoas a conhecerem o significado desses termos jurídicos!