  O CODIGO PENAL
INTERPRETADO
SEGUNDO AS FONTES, A DOUTRINA E A JURISPRUDENCIA E COM
REFERENCIAS AOS PROJECTOS DE SUA REVISÃO
PARTE ESPECIAL
PELO
Deputado federal, ex-magistrado e lente cathedratico de direito criminal e militar na
Faculdade do Recife
2017 -
901
RIO DE JANEIRO
 IMPRENSA NACIONAL
1901
 DO AUTOR
Leis judiciarias annotadas etc.— Recife 1877.
Ensaio de Direito Penal.— Recife, 1884 (esgotado).
A Lucta pelo Direito (trad. de R. von Ihering) — Recife, 1885.
Nova edicção oficial do Codigo Criminal.— Ante-Projecto, etc. (inedito)
— Recife, 1889.
Codigo Criminal Brasileiro.— Commentario Philosophico Scientifico em relação
com a Jurisprudencia e a legislação comparada — Recife, 1889 (esgotado).
Codigo Penal Brasileiro commentado theorica e praticamente, 2 tomos,
Rio de Janeiro, S. Paulo, Recife — 1896-97.
Direito Penal do Exercito e Armada, Rio de Janeiro 1898,
Brasilien — Unter Benutzung von Mitteilungen des Dr. João Vieira de Araujo
bearbeited von Dr. Georg Crusen — Berlin, 1893, Otto Liebmann (in Dic
Strafgesetzgebung der Gegenwart in rechtvergleichen der Darstellung. Bd. II:
''Das Strafrecht der aussereuropätchen Staaten").
A Revisão dos Processos Penaes, segundo a doutrina, a jurisprudencia e a
legislação comparada — Rio de Janeiro, 1900.
Diversas outras publicações em revistas e jornaes nacionaes e estrangeiros. 
O CODIGO ACTUAL E O FUTURO CODIGO
O codigo penal commentado theorica e praticamente escripto em 1894 e
só publicado em 1896-1897 em doas volumes, é, menos o capitulo da «
satisfação do damno» que supprimi, uma nova edicção do meu
commentario de 1889 ao codigo anterior de 1830, mas adaptada ao
codigo vigente.
E' um livro novo, porém, porque recebeu novos accrescimos,
tendo sido mesmo completada a parte geral, incompleta no anterior.
Entretanto, só comprehende a parte geral, porque a parte especial
que faz parto do 2º volume sè reduz, por assim dizer, á uma especio
de programma da vasta materia, apontando apenas a bibliographia
geral o as especiaes e referindo-se quanto ao mais a exposição de motivos
do projecto de 1893 que tive a honra de redigir na Camara dos
Deputados.
O presente livro é um tratado da parte especial do direito criminal,
a mais importante, porque é mais util, só se referindo ao
defeituosíssimo codigo que temos, porque é a lei que deve ser
applicada e a obra visa, não só o aspecto ideial, philosophico ou
theorico; como tambem o real, positivo ou pratico do direito criminal.
Abrangendo hoje o estudo desse ramo do direito nas Faculdades
respectivas officiaes e livres dous annos de curso e comprehendendo
pela nova legislação todas as materias do mesmo direito, é intuitiva a
vantagem para os estudantes d'um livro que realize o desideratum
dum curso geral e completo do mesmo direito.
Assim a minha obra sobre a parte geral ficará completa para o
curso geral com a publicação da presente, servindo a do direito militar
para estudo dos princípios geraes deste direito.
Finalmente a legislação comparada, a jurisprudencia, o os projectos
como trabalhos preparatorios do futuro codigo nos serviram de
constante subsidio, referindo-nos mesmo ao direito processual toda a
vez que o estudo completo do assumpto assim o exigia.
Referimo-nos, quanto á revisão do codigo, especialmente ao projecto
que chamaremos de 1899, porque neste anuo foi depois de emendado
e approvado remettido no Senado.
IV
buo prêsí
O plano do "presente livro visando o estado do nosso direito criminal
actual constituirá um commentarlo antecipado do futuro código nesta
parte, sí porventura, o Senado converter em lei o referido projecto.
Não cremos, porém, que isto tão cedo aconteça, preterindo-se
outras exigências da tarefa legislativa, inclusive a do código civil que
é obra muito mais urgente.
A nossa ideia de commsntario antecipido, agora, já a externávamos
a propósito d'outro livro nosso e poderá ter até certo ponto sua realisação
também.
-
« Devemos dizer antes de tudo que escrevendo o presente livro,
não só tivemos em vista tratar d'um assumpto inexplorado nas lettras
jurídicas entre nós, como principalmente fazer um commentario antecipado
da lei, ora em projecto.
E o facto não é sem precedentes illustrados e animadores.
Roguin, notável professor na universidade do Lausanne, diz em
condições menos opportunas e menos favorecidas que aquellas em
que nos achamos :
« O interesse da nossa obra augmentou em consequência das votações,
pelos dous conselhos legislativos da Confederação, em 10 e 17 de
abril de 1891, das disposições principaes de um projecto de lei
federal..,
« O presente livro servira de commentario antecipado d lei futura,
etc. '
« Nós estudamos o assumpto para justificar e discutir o projecto
na Gamara dos Deputados, fazendo a critica tão completa quanto foi
possivel às nossas forças, da legislação existente e fundamentando as
novas disposições projectadas na doutrina, na legislação comparada •
na jurisprudência especialmente nacional.
Assim, o livro pode, sem immodestia, assumir o papel de explicador
da nova lei, si fôr votada definitivamente, tendo o livro e a lei o
mesmo autor.» *
A benevolência manifestada no paiz e no estrangeiro por trabalhos
e estudos anteriores me animará a esforcar-me quanto possivel no
desempenho desta nova tarefa, sem duvida a mais vasta e diflieil do
que todas as outras.
Capital Federal, 5 de Abril de 1901.
i Roguin, COJJÍUTB BES Loia SUISSES, Lausanne, 1891 „Vl. ^ I * Do autor
: A REVISÃO nos PROCESSOS PENAES, etc, Rio de Janeiro, 1900. Notas finaes,$g. 557.
i

INTRODUCÇÃO
1. K' indispensável quando se tem de tratar da parte especial do
direito penal, ou de qualquer código, expor o systema de classificação
adoptado. *
Em um tratado, ou em um código, a primeira parte, chamada commummente
parte geral, se reduz, em summa, a estabelecer os princípios
ou regras geraes que devem dominar a Imposição e execução das
penas.
O systema ou classificação aqui, isto é, nesta primtira parte, ó a
de todos os factos puníveis em geral tratados ou codificados, que ora
são definidos somente por uma expressão, ora por duas, ou três, correspondendo
aos systemas da unidade, bipartição, ou tripartição dos
crimes; nesta parte não se cogita de infracção alguma particular ou
essencial, falla-so de infracção, crime, delicto, contravenção, transgressão,
eto.
Ao contrario, na parte de que vamos nos oceupar e que d a mais
vasta e importante, o autor ou a lei tem de expor ou determinar cada
infracção e estabelecer ou Indicar a pena que lhe deve corresponder
para ser applicada.
Antes de tudo couvém notar, que ao menos para aquellos que
adoptam o systema tripartido das infracções, elle não pode corresponder
exactamente á classificação da parte especial, porque nesta os
crimes o delictos são enumerados englobadamente.
Só as cantiatençõ$$ é que ticam separadas, adopte-se a bipartição
ou tripartição, versando a classificação sobre os crimes ou delictos,
palavras synonimas para nós, conforme o código vigente e anterior
que não seguiram o francez.
Segundo nota Pessina, nas antigas legislações nunca houve uma
classificação dos crimes, enumerando-se umas depois do outras sem
ordem systematlca as varias espécies de crimes.
As diversas Leges, que no direito romano previam as diflerentes
espécies de delictos, não apparecoram todas juntas, como suecedeu
multo depois com os códigos, mas com o andar dos tempos.
VI
Jâ foi obra da sciencia em relação ás jurisdicções e ao processo judiciário
construir uma dupla divisão dos delictos, a dos crimina publica
e delicia privata e a dos crimina ordinária e crimini extraordinarií.
Os delictos públicos eram aquelles que davam logar ao julgamento
publico propriamente dito; os delictos particulares eram aquelles que
davam logar somente ao julgamento do pretor, de que resultavam consequências
puramente pecuniárias.
Mas, com o surgir das guaestiones perpetua?, assim como com a
extensão das leges, graças ás constituições posteriores dos imperadores,
só ficou em vigor a distincção dos crimina publica e dos delida privata
comoffundamento de classificação, não mais no sentido do processo, mas
do valor jurídico das acções criminosas. '
Esta divisão fundamental se conservou DO direito penal intermédio
como dogma commum por obra dos juristas, mas teve uma significação
um pouco diversa, porque aos delictos públicos se ligou o significado
de factos puníveis ex-officio pela autoridade do Estado e o nome de
delictos privados ou particulares foi dado aquelles puniveis mediante
querela do particular offendido ou damniflcado pela acção criminosa.
S. Tratando do assumpto, Oarraud observa que é na parte
especial do direito penal que se acham catalogadas as espécies e variedades
de infracções, com as penas que lhes são applicaveis. Si é a
parte mais praticx, é, ao mesmo tempo, a mais anti^i e a mais variável
das legislações positivas.
O espirito humano não estréa pela abstracção: por isso, esse
catalogo de factos puniveis é o objecto quasi exclusivo dos códigos
primitivos.
Estes códigos prevêem e punem á proporção e á medida que são
observados os actos de natureza a prejudicar a ordem social. Não
sonham ainda em approximal-os e grupal-os, para destacar delles certas
regras geraes que os expliquem e dominem.
Pôde-se seguir assim, no desenvolvimento mesmo dos factos
puniveis, o desenvolvimento das necessidades sociaes e dos diversos
interesses que a lei penal deve proteger.
Depois, esses factos são systematisados e grupados: si os classifica
em diversas categorias que sob denominações geraes, como as de
furto, falsidade, homicídio etc, comprehendem uma serie do factos
puniveis.
' Vide Ferrini, apud Cogliofo, Completo Trattato di Diritto Penalc, -
Milano, 1888-1890 vol. Io
, parte 1», pag. 12S. 
VII
Então os códigos se dividem em duas partes bem distinctas: uma
que abraça as disposições corarauns e que se qualifica deporia geral;
outra que define os factos puníveis, que estabelece a pena ligada a
cada um desses factos e que se chama parte especial.
Quando este trabalho de synthese está terminado é que surgem as
varias questões que o problema suscita para o legislador, a saber, si
se deve limitar a enumerar os factos puníveis sem classiflcal-os, ou ao
contrario, si se deve preoccupar com a adopção d'uma exposição systematica
e neste ultimo caso qual é a que deve ser adoptada.
O problema tem uma face dupla, porque pôde ser encarado sob o
aspecto das codificações positivas esob o aspecto dos tratados soientiflcos
sobre essa parto do direito e da legislação penal.
Debaixo do primeiro ponto de vista, só para faltar dos códigos
mais modernos, o trancei, que ó o velho modelo de todos ó o primeiro
documento a estudar como typo de classificação, por assim dizer, o
primeiro élo da cadeia que se prende desde o direito romano as
codificações posteriores a que serviu de fonte.
A primeira grande divisão feita pelo cod. francez, na opinião de
Garraud não corresponde absolutamente á classificação das infracções
em delidos de direito natural e transgressões de policia feita por alguns
códigos modernos, como oliollandez e os húngaros, classificação que é
certamente a mais ¦cientifica de todas quantas teem sido propostas ou
ensaiadas, mas de que é difflcil traçar exactamente os limites.
Para repartir as infracções na cathegoria dos crimes e dehctos ou
na das contravenções, o legislador francez de facto não sepreoccupou
directamente com a natureza intrínseca das infracções, mas com a gravidade
respectiva das penas que lhes tinha comminado.
Acham-se realmente algumas transgressões de policii entre os crimes
e os cleliotos e alguns delictos de direito natural entre as contravenções.
A gravidade das penas se mede com effeito não somente pela ímmoralidade
do facto incriminado, mas ainda pelo prejuízo social que
este facto tenha podido causar.
Sob este ultimo ponto de vista ha transgressões do polida que
devem ser punidas mais severamente do que muitos delictos de direito
natural em razão do mal quo ellas causam e dos interesses que ellas
lesam. . . . -
A medida da penalidade não ô, pois, sempre um cntenum certo da
gravidade subjectiva da infracção.
E como o código francez classifica as infracções segundo a pena
que as leis lhes applicam é exclusivamente sobro sua gravidade e não
sobre sua natureza quo é baseada esta divisão de factos puníveis.
VIII
Entre os criminalistas italianos, nem Carrara, nem Pessina agitam
essa questão.
Mas a theoria de Garraud tem importância séria, si se attender ao
fandamento*da outra de Oarofalo sobre o delicto natural. • I
Aoomprebensão delia evitaria os erros do classificação que se nota
no nosso código vigente collocan Io entre os crimes ou delietos verdadeiras
contravenções v. g. as dos arts. 265 e 282 o entre estas verdadeiros
delietos, por exemplo, os dos arts. 366, 373 e 380.
Garraud cita bem, como a mais scientifica que tenha sido feita
tal classificação, exemplificando-a com o cod. hollandez e os dous húngaros,
aos quaes podemos juntar o da Itália. '
Em consequência, a primeira cousa a fazer num bom tratado ou
numa codificação e a melhor divisão possivel entre os crimes ou
delietos e as contravenções.
3. A importância do problema, porém, cresce quando se trata da
classificação dentro da categoria mesma dos crimes ou delietos
exclusivamente.
A variedade por isso mesmo é extraordinária, quer nas obras,
quer nas leis positivas.
O nosso ponto de partida, que é a fonte commum dos actuaes, será
ainda o código francez, mesmo porque delle é também oriundo o
nosso excellente código de 1830, que aliás preciosas originalidades
contém.
No cod. francez o livro que cora prebende os crimes e os delietos
se divide em dous titulos, abrangendo um «os crimes e delietos contra
a cousa publica» e o outro os «crimes e delietos contra os particulares»
.
A primeira categoria se subdivide em três classes: crimes e
delietos contra a segurança do estado, contra a constituição, contra a
paz publica; a segunda categoria comprehende duas espécies, crimes
e delietos contra as pessoas e crimes e delietos contra as propriedades.
Muito igual ao francez é o código do Principado de Mónaco. '
Zanardelli cita como do mesmo typo os código parmenses de 1820,
o dinamarquez e o de S. Marino de 1865, assim como não idênticos,
mas semelhantes os projectos inglezes de 1878 e 1880. *
* Oarofalo, Criminologia, pag. j, cap. I. 1
 Garraud, Droit Penal Frwicais, Paris, 1838—96, 2° vol., n. 484 n.
291.
3 Ooãe pena .Mónaco, 1875, liv. 3o
.
* Relazione ministeriak—ooã, penale, Roma, 1888 ,pag. 6, not. 1. 
IX
lato mesmo podem w dizer do nosso código de 1830, ora abolido,
que divide os crimes e delictos em públicos e particularss, dividindo
e subdividindo cada uma dessas grandes categorias nas classes e
espécies oomprehendidas nos titulo,, capítulos e secções das suas
respectivas segunda o terceira partes.
Os códigos citados, pois, inolusive o nosso anterior, representarão
um typo subordinado a um systema que nós podemos chamar synthetico,
porque adopta no arranjo das classes de crimes vastas divisões.
Ainda modernamente o projecto de revisão do código do Japão
adoptou o systema do código francos, ao menos em suas linhas
geraes. '
O typo diametralmente opposto a esse, que se poderia chamar da
enumeração ou systema analytico é justamente aquolle que, descruzando
os agrupamentos numerosos na classifloação e também os menores,
não coordena os factos puníveis em famílias ou classes, mas flui
delles minucioso Inventario.
E* fora de duvida que este systema se tem generalisado modernamente,
do que offoreoem exemplos o código allemão, que é dividido em
89 secções, o húngaro, que tem 43 capítulos e o hollandez, que tem 31
títulos.
Nostos códigos essas são as dlvisCos das suas part ;s espooiaes, apenas
subdivididas ou em artigos ou em paragraphos.
A esses códigos Junta Swinderen muitos dos Estados Unidos da
America do Norte e contra a opinião do Zanardelli, os projectos loglezes
d« 1878 e 1880.
B, finalmente, como tendo seguido o mesmo systema, po lemos
citar também O «Ante-Projecto do Código Penai suisso, modificado
conforme a opinião da respectiva commlssão do peritos». Este projecto
tem 15 capítulos sublivldldos em artigos. '
O terceiro o ultimo typo é um systema ecléctico, raixto ou um
melo termo entro os dous e, no ditar ainda de Zinardelll, adoptado
pelo maior numero de legislações, consistindo por sua própria natureza,
em não seguir nem as divisões muito vastas do primeiro, nem o par
cellamento oxuggerado do segundo, classificando os factos puníveis sob
um numero de títulos maior do que o daquelle e menor do que o desteembora
adopte subdivisões em capítulos e seccõjs, quando a varie lade
das espécies o exige.
i ttoiuonade, #*o>* WrW, ele. Tokio, 188rt, pag. «5.
* «Yoremwurf ia einem Schweiaarlaohen Sratfgeseh
BwchlOuen der Experíonkommission • Berilo 1990, pag. M.
XI
Seguiram esso systema os códigos italianos das Duas Sicilias e
sardos, todos os projectos anteriores ao vigente, dlfferentes códigos
allemâes, códigos e projectos do cantões da Suissa e os códigos belga,
hespanhol, portuguez, uruguayo, argentino e muitos outros.
Este ultimo typo, diz-se, realiza em summa a harmonia, tanto
quanto é possível, entre o systema pelo qual oa factos são estudados
pela Bciencia e a ordem ou methodo que deve presidil-os na legislação
positiva.
O Código Hrazileiro vigente de 1890 seguiu o mesmo systema, si
bem que consagre na parte especial numero de títulos desnecessário,
soindindo sem razão matérias connexas, como as dos títulos 1 e II, VII,
VIII e IX e XII e XIII, além de haver aberto um titulo para conter um
só artigo sobre o contrabando, que aliás não comprehende todas as
modalidades que lhe attribue o direito fiscal!
Entretanto esta parte especial está dividida apenas em nove títulos
nos projectos de 1893,1898 e 1897, ora om discussão no Congresso Nacional,
não tendo sido porém mantida no projecto approvado na Camará
dos Deputados e remettido ao Senado, que contém 10 títulos.
4.- Agora consideremos ligeiramente a questão sob outro ponto
de vista, isto é, a do methodo no estudo da sciencia sem nenhuma
preoceupação legislativa ; pois que ainda aqui as opiniões variam.
Assim,Carrara, considerando o probletna,reconhece,antes de tudo,
que os deliotos podem ser reduzidos a duas grandes classes, conforme
elles apresentam no seu resultado ou no desígnio do agente a lesão
ou perigo, quer de um direito universal, quer de um direito particular.
Essas duas classes ello distribuo em duas secções, a dos delictos
nitwraes, que são aquelles que tém por objecto um direito attribuido ao
individuo pela mesma lei da natureza; e os delictos sociaes que elle
nao define; aquelles sem duvida que teem por objecto um direito
attribuido ã sociedade ou antes ao Estado nella organisado considerado
em si mesmo sob o ponto de vista dos interesses collectivos.
Entretanto a objecção que elle mesmo previne, mas não resolve,
é que rigorosamente uns e outros são delictos naturaea em sua maior
parte. '
Pessina não se preoceupa com a questão, dividindo os crimes em
crimes contra o direito individual e crimes contra o direito social,
começando por aquelles e terminando por estes. '
i Carrara, Programma, Pane Spcciale, Lucca, 1681-83, vol., Io
 §1079-
85, vol. 5» § 2465-2475.
« Pessina, Dirilto Penale, Napoli, 1882-85, 2o
 e 3o
 vol». 
Entretanto as subdivisões não sio impeècaveis o sub-classes, quo
pareciam tal vai ostar melhor n\ primeira classe ou divisão estão na
segunda e vice-veria.
Daremos em ultimo locar a opinião em resumo de von Liszt e a de
vftn Swlnderen.
O primeiro diz que o direito existo por causa do homem. Seu fim ó a
protecção de interesses da vida humana oo de homens TÍVOS. A essência do
direito o a protecção de interesses; a idéa do fim a força que engendra o
direito. Os interesses protegidos pelo direito são chamados por nós bens
jurídicos. Por bem Jnridico. pois, se deve entendes o interesso protegido
juridicamente. Todos os beos jurídicos são interesses da vida, quer do
Individuo, quer da sociedade. N'So o a ordem jurídica que engendre o
Interesse, è a vida; todavia a protecção juri-dion oleva o Interesso da vida à
classe de bem jurídico. Os interesses da vida emanam das relações da vida
dos Indivíduos entre si e dos indivíduos com o Estado e a sociedade e
Inversamente. Afim de manter a pas, a ordem, ó necessário que se tracem
limites entro os diflorentes interesses, que um estado de paz exista. E' a
vont ido geral elevada acima do individuo que se encarrega desta
obrigação; ella a resolve na ordem jurídica, na divisão dos interesses entre
aquellcs quo toem direito a existir, a sor protegidos e equelles quo não o
toem. As normas da ordom jurídica, ou, om outros termos, as disposições
legaes imperativas ou probibitivas, proscrevendo uma acção determinada ou
defendendo-* sob certas condições, são os baluartes dos bens jurídicos. A
protecção jurídica, que a ordem jurídica presta aos interesses da vida, o a
protecção dai normas. Mas o direito não é somente um estado de pas, mas
ao mesmo tempo também, conformo sua essência mais intima um estado de
guerra, de luta. Afim do poder preencher a sua missão, elle tom necessidade
da força que subjugue a vontade individuai recalcitrante. Esta força se
manifesta, se realisa na autoridade do Estado.
Trata-se, pois, aqui do constrangi mento, que se manifesta sob três
Ibrmas dlfTetvntes, a saber: a execução judiciaria, as perdas e damnos e a
punição do indócil, das quaes a ultima não acha sqa appli-cação sinão
quando as duas primeiras não bastam para* manter o direito.
Para dar uma idea clara, diz van swioderen, da appllcaçãn da theoria
do autor à classificação das infracções, mo parece bastar in* dicaraa
divisões principaes que elle recommenda.
São M »eg Jlntes : I, Infracções contra os beos jurídicos indivi-dunes,
subdivididas em infracções contra a integridade corpórea, contra 
XII
direitos jurídicos incorpóreos, contra direitos de propriedade e em Infracções
caracterisadas por meio de ataque; II, infracções contra os bens
jurídicos da communidade, subdivididas em infracções contra o Estado,
contra o direito dos povos, contra a autoridade do Estado e contra a
administração do Estado. *
C*. Por sua parte, van Swinderen nota que, ainda quando não se
possa põr em duvida que cada divisão e classificação se resente do U-\
bitrario, o que se explica pela difflculdade de assignar à cada Infracção
seu logar no systema, não é menos verdade que a divisão e classificação
adoptadas não ião indlfforentes. Em seguida elle explica-se, alludindo
á opinião que acabamos de registrar.
A divisão e classificação, que me parecem se reccmmendar, são
aquellas que repousam sobre o direito lesado e que são reconhecidas
por quasi todos os autores 5 donde segue-se que eu não poderia
concordar com a classificação consagrada pelo professor von Ltttt.
« A divisão e a classificação que eu segui, diz elle, repousa sobro as
seguintes considerações.
O jurisconsulto que se funda sobre os princípios do cnristianismo
positivo, attribue um alto valor a personalidade, ao Individuo e pois
que sobre o terreno jurídico não poderia haver questão sinão do
homem e que o direito abraça as relações dos homens entre si, o
homem individual deve ser o ponto de partida sobre o terreno do direito
em geral e sobre o do direito penal em particular.
A personalidade humana ô, pois, o factor principal de que se trata
aqui. Ella tem direitos tão longo tempo quanto, ella existe, ou, em
outros termos, tão longo tempo quanto sua vida se mantém durante
esta economia terrestre, por conseguinte desde seu nascimento até â
sua morte. São, pois, as infracções contra pessoas determinadas que
abrem a serie das infracções subdivididas naqueilas contra sua vida,
seu corpo, sua liberdade, sua paz, sua honra e sua boa fama, de sorte
que è um erro grave pretender que a honra é o bem supremo. Aquelles
mesmo que avançam esta theoria são inconsequentes quando se trata
de sua applicação, porque elles prescrevem penas mais fortes para
multas outras infracções, que cão para aquellas affectando a honra.
Em segundo logar se devem collocar as infracções contra a propriedade
1 F. E. von Liszt, Lthrbuch des Deutschen Slmfrechts, Berlin 1891,
pag». 8 6 sega. e 312 a sega, 

XIV
sobre este ponto importante, de sorte que sobre elle é impossível saber
qual é a opinião delles. »
Esta ultima observação ó real; mas o facto justifica-se menos por]
conveniência do-methodo, do que por necessidades praticas.
E' assim que Borner, dando o merecido valor ás classificações scien-j
tiflcas e alludindo a critica de Zacbariae e sobre a sua obra tão notável,
accentua bem isto e que não repelle outros systemas como o da lei positiva
no tratado da parte especial e eflectivãmente segue nesta a
ordem do cod. allemão. *
Também o Dr. Rivarola, que discute o plano do código argentino
que não adopta, segue-o, entretanto, na sua obra. a
Entretanto, pondo de parte alguns dos fundamentos que dá, em
geral, a opinião que segue Swinderen, tem sido acceita pelos tratadistas,
entre os quaes podemos citar Garrara e Pessina, si bem que podendo
haver divergência nas subdivisões, na divisão geral, aquelles, assim como
outros, tratam em primeiro logar dos delictos chamados naturaes ou
contra o direito individual e em segundo logar dos delictos sociaes ou
contra o direito social.
Mas a theoria de Swinderen não é acceitavel, desde que elle mesmo
se confessa individualista puro ou antes exagerado.
E aqui vem a propósito lembrar a opinião de Ferri sobre um dos
pontos cardeaes da nova escola de direito criminal.
Como temos visto que a escola clássica surgia em nome do individualismo
para reivindicar os direitos exageradamente sufTocados pelo
Estado na idado média, assim a escola positiva procura agora pôr um
limite á preponderância, á sua vez exagerada deste individualismo e
tende a restabelecer o equilíbrio entre o elemento social e o elemento
individual. *
E esso pensamento tem raizes mais profundas e vistas mais
geraes.
Effec ti vãmente, a orientação de todo o pensamento contemporâneo
que conscientemente ou não dirige a maioria dos pensadores, está em
uma contra-reacção ao individualismo explodido com a Revolução
Franceza e exagerado depois pelo doutrinarismo politico c social que
a seguiu.
i Van Swinderen, Esquine du droit pinai mluel dana In Payt Ba» et à
rp.trangtr, Groningue, 1891-94, 2" »of. pag.3. •
» Berner. Uhrbueh elo., par», especial. pr. ,__ Ammm ,Rm * Rivarola,
Expoaietón y criltea dei código penal. Buenos Ayres, WJV,
tomo 2°, pag. 1. ._ ¦
» Ferri, Sociologia Crtminale, Tonno, 18'.*, pagina 25.
• XV
Foi assim por toda pari': na economia poliika como ao direito criminal,
DO direito administrativo como ao direito constitucional, etc. Ao socialismo
empírico exagerado da idade média saccede a reacção do individualismo
doutrinário, isto é, apriorístico, de I7"<9 em diante, depois se tom opor&Io
uma contra-reacçâo, que no? socialistas puros é também exagerada e
aprkmstica, porque torna a afogar o individuo no co>mos social, mas nos
sociólogos, ao contrario, ó positivista e indi-a uma orientarão do equilíbrio
entre individualismo o socialismo, entro homem 0 sociedade. '
Sondo assim, nada jattidoaria alterar o systema actual dos eo-digos,
desde que elles se teem mantido até aqui como são. nio obstante,) a
exageração das theorias individual isticas o pois seria retardar na evolução
aquolla phase do equilíbrio voltar aquellas idees, conforme Swindoren
pretende.
EuVctivamonte,ã excepção do Cod. Penal da Baviera de 1813, não
conhecemos ontre os contemporâneos, ao menos de primeira ordem, um
que mio trate antes dos crimes contra o direito social, e depois contra o
direito individual.
Seguiremos, pois, também essa ordem, isto é, a do projecto appro-vado
na Gamara dos Deputado; e remettido ao Senado em 1809, que •fias é a
dos anteriores ds 1893, 1898 e 1897, sentindo entretanto, qoe não* seja*
melhor a ordem das Ululo* do coi. vigente, alias já de| 1890, e menos om
partea distribuição daí matérias por elles feita, DO que| teremos algumas vezes
de qao nos aditar, remedianlo a desordem do texto pelo methodo na
exposição, consignando do pois em um sum-mario a correspondência entro
um e outra. Isto é, entre os artigos de código e números do tratado 00
ootnmentario.
• Kerh, SoeMhtwt» « ofimin >. T<wU»->, 1S33, pag. 57.

"¦ ''"¦
PARTE ESPECIAL Dos crimes,
contravenções e penas em partioalar
LIVRO i
Dos crimes e sua punição
TITULO I
DOS CRIMES POLITICO*
CAPITULO I
DOS CRIttKS CONTRA A SKUURANÇA DA REI-tnUCA
SECÇÃO l
M« MUMM eOSTM A UI»Cr«X»a.*CM, l*TE«ai»«M B t>K.5iIDApt. DV rvtlUA
CODIOO
I Ari. 87. Tentar, directamente «per frsa: da
Repabltat, ou parte deito, no domini • r-:r:i|
enfraqusesr a M independoucia o inleartdad
I 1 .* Entregar da facto ao inimigo interne
porção da tarrtiorto pcaaoido, o*) oc u ¦; paia nua a
tn*MBa tenha dootaio, ou passe, dispod de dpffsa
o rts-úst ¦ .- ¦ ,
§ 2." Amiliar ai na naçã > inimiga a faj mettsr
!;. --'.i; i .!•"! -.!r:a a Rspabtk-a, .' • . -dinheiro,
uni;.!¦..•> e m doe éa Uaa«(«rta;
§ 3.* Reretar é luçin minm, u a seta i ticos ou
milhares, eeac«ra«etea è sag*nr»aci pátria;
conmuaisar outras
Informações «| Vu*s t»
'.>[-ric" > ¦.. 1 ' opsrar«ai
eontra laia
0 «.* Dar antred*
dados a espiar as sp como
taea:
pena —» de prisão ceilular for cinco a 15 ani
Wf-W
sujeitar o territotío
iio; quebrantar ou
i extsmo, qualquer
¦.ã". ia cousa sobre
*• tumVientss matos
guerra, ou a -orak>lne
gente, arma».
»!-<*, S'>«r-'.:s poll4
stitegn !.»¦!• da
piam •, diannoa a paMicar documentos,
«w<jsV> ao Material da
da Republica ou !
isaaaaai;
uxtho a sspiflss ou erou
Bes de guerra da Repi 
Art. 88. Provocar, directamente e por Factos, uma nação ostrangeira
a mover hostilidade.? ou a declarar guerra á Republica :
Pena —de prisão cellular por dous a quatro ânuos.
§ 1.° Si seguir-se a declaração de guerra :
Pena — de prisão cellular por cinco a 15 annos.
§ 2." Si para não se verificar a guerra, declarada em consequência
da provocação, a Nação tiver de fazer algum sacrifício em detrimento
de sua integridade ou de Feus interesses:
Pena — de prisão cellular por cinco a 15 ânuos.
Art. 89. Tomar armas o cidadão brazileiro contra a Republica,
debaixo de bandeira inimiga :
Pena — de prisão cellular por dous a quatro annos.
Art. 90. Commetter, sem ordem ou autorização do Governo,
hostilidades contra súbditos de outra Nação, de maneira que se comprometia
a paz, ou se provoquem represálias :
Pena — de prisão cellular por dous a quatro annos.
Art. 91. Seduzir, em caso de guerra externa, no território em que
tiverem logar as operações do exercito federal, nas guardas, nos
quartéis, nos arsenaes, nas fortalezas, nos acampamentos, nos postos
militares, nos hospitaes, ou em outros Iogares, as praças que fizerem
parte das forças do Governo, tanto de terra como do mar, para que
desertem para o inimigo:
Pena — de prisão cellular por cinco a 15 annos.
Paragrapho único. Si a deserção não for para o inimigo c
Pena — de prisão cellular por dous a 10 annos.
Art. 92. Seduzir, no caso de guerra externa, pelo modo e nos
Iogares mencionados no artigo antecedente, as praças, afim de que se
levantem contra o Governo ou contra oi seus superiores:
Pena — do prisão cellular por cinco a 15 annos.
Art. 93. Si es crimes dos dous precedentes artigos forem
eommettidos em tempo de paz, e em qualquer logar do território
nacional:
Pena — de prisão cellular por dous a seis annos.
Paragrapho único. A pena será applicada com augmento da terça
parte, si a deserção for para paiz estrangeiro.
Art. 94. Dar, em tempo de guerra, asylo ou transporte a desertores,
conhecentlo-os como taes:
Pena— de prisão cellular por três a nove annos.
Si em tempo de paz :
Pena — de prisão cellular por seis mezes a um anno.
Art. 95. Comprar às praças, que fizerem parte das forças do exercito
federal, peças de armamento, fardamento, equipamento, ou munições
de guerra:
Pena — de prisão cellular por seis mezes a um anno e multa do
decuplo do valor dos objectos comprados.
Art. 96. Transgredir as ordens e decretos do Governo, que prohibirem,
no território onde tiverem logar as operações de guerra, publi
cações e reuniões que puderem favorecer ao inimigo, ou excitar a des
ordem: _.
Pena — de prisão cellular por dous a seis mezes.
Art. 101. Comprometter em qualquer tratado, ou convenção,
a honra, a dignidade, ou os interesses da Nação; tomar compromissos
em nome delia, ou de seu governo, sem estar devidamente auto
rizado: »
Pena — de prisão cellular por um a seis annos.
'
No plano deste comrnentario, que é o do projecto de 1899
e dos anteriores, inclusive*os nossos dousde 1893 e 1897, esta
parle especial está dividida em dous livros, comprehen-dendose
no I os crimes, e no II as contravenções.
Já nos referimos ádifferença entre os crimes e as contravenções,
e quando occuparmo-nos destas, additaremos
algumas considerações *.
Uma observação geral deve ser logo feita, ê que o código
vigente, assim como os projectos posteriores, tiveram como
fonte commum o italiano e por isso os respectivos interpretes
são os guias mais seguros do nosso direito penal de 1890 para
cá.
E desde logo vem aqui a propósito uma observação de
Majno, rererindo-se ao ministro Zanardelli, o autor do cod.
italiano:
No estudo dos caracteres differenciaes entre os delidos e
as contravenções notamos que aquelles se classificam segundo
o direito offendido, e estas, segundo o bem que o legislador se
propõe obter punindo-as.
E este conceito inspirou-se na distribuição das matérias,
especialmente dt-ste livro:—«entre os dotes precípuos de um
código penal, dizia o relatório ministerial sobre o projecto
italiano de 1887 (n. LXXIII) — está a exacta classificação dos
crimes, a qual, além da ordenada distribuição da matéria,
contribúe também para mais fácil e exacta observância da lei.
Com este intento, o projecto, seguindo as pegadas dos
precedentes, funda a classificação sobre o conceito da objectividade
jurídica do facto, o que imporia dizer sobre a espécie
do direito, a existência ou o exercício do qual constitue o
objecto tido cm mira pelo crime».
E por isso, o legislador, começando pelos delictos que
mais directamente interessam o organismj politico e civil da
sociedade, classificou os delictos em dez categorias, constituindo
outros tantos títulos deste livro os quaes terminam
com aquelles que ferem immediatamente direitos ou interesses
particulares, isto ê,a pessoa e os haveres2
.
Nos projectos de 1893, 1896 e 1897, este livro contém
nove títulos, mas na redacção finai approvada pela Camará ha
dez, porque incluiu-se o contrabando com um só artigo, como
se havia feito no código vigente, que aliás não se referiu a
todos os aspectos daquelle crime, antes um delicto fiscal do
que commum.
O código vigente contém neste livro treze títulos, o que
censuramos, respondendo á defesa delle por seu illustre e
pranteado autor e á critica do nosso projecto de 1893.
i CODIOO PENAL COMMESTADO, ete. do autor. Ri o de Janeiro, 1896-97, pag. 23,
i° vol; pag. 429, 2» vol.
1
 Majno, COMMBNTO AL CÓDICE PENALE, Verona, 1890-99, Io
 vol. pag. 332, D.
586.
m
— 5 —
lato posto, ainda faz-se mister algumas considerações
prellralimresegeraes para boa tatóHigeocto dos ortigas do
código, que nos servem de texto e desta secção dos projectos
posteriores.
**• O conceito do crime politico tem praticamente dous
effellos: primeiro, servir de base á competência da Justiça
federal, conforme a respectiva disposição constitucional;
a ^!n «^
0 primeiro ponto de vista ê puramente processual.
Sobre o segundo, additaremos considerações is que
fizemos, commentando a parte geral do código, onde nos
occupamoa da theoria da extradição '.
!•'.' uma questão que continua a ser multo controvertida, quer
nos domínios da diplomacia, quer nos da doutrina, a da saber
si s negativa da extra liça • deve soflrer restricçOes nos crimes
políticose qunes ellos sejam.
O Gongreaso Juridico Americano, inaugurado nesta Ça
-
litnl Federai em 8 de moto de 1900, para soiemnisar o JV
Centenário do Descobrimento do Brazll, havia proposto sobre
aquelle problema a seguinte questão entra as do direito
publico:
«IX. Devc-se restringir o direito de osylo nos crimes
políUcos T Qual a formula da restricçfio f »
A forma da pergunta nflo prima peia clareza. I
Cmstgnoremos aqui
¦ que ocoorreu sm relação â dis-etissSo
peia Oussa pane | n s, podendo-ee recorrer aos trabalhos do
Congresso (na sua máxima parte ainda in-o lu-t. >s) para
melhor i stud • da questflo.
B c imo a <p stSo foi considerada por tiOs por uma face
inteiramente nova, da qual nèo parece ter cogitado a these •
que suscitava o nosso próprio direito pubUco moderno da
Uepublica Federativa, repetiremos aqui os princípios que alll
expuzemos, por ; nos ra > servir de guia no apre-ciaçfto do
novo aspecto ntludido, Isto é, o da extradição ,;./ 'd-' noa
crimes políticos.
Antes, pois, de tudo, repetiremos as considerações gera es
que externámos, tendo era vista a solução de questões m .iii -ni
«saa a cooneaas diapertadaa saai discussão da
• C S
R
. JuAo VIKIRA declara que subscreva a conclusão da
primeira quentão, ratatada pelo iltuetre Dr. Joio Monteiro,
extenso a «• Itlamente, Kxttrtiarn depois o rondado
Sábio Con-L consideradas
0 seu aspecto - -temático.
1 **» Ttotf», «». rwi* «XUTIM
, • v.-.. p»§. IS, eap, Vlí, t «ti.
1
F
em
i;....!
— e —
Assim., particularizando a ideia e cxem.piificando, dirá
que Q_ Congresso votou em sua sabedoria que « admittido o
principio da unidadedodireito privado, noa é justificável o
System a de diversidade de processo, cabendo á Unifio è aos
Estados a competência para legislar sobre este assumpto segundo
regras preestabelecidas na Constituição Nacional»*
Pois bem. si na organisaçfio politica brasileira é uma
anomalia legislarem os Estados sobre o processo, maior anomalia
para o systema geral representativo e que se considerem
soberanos os Estados, neganda-lhes ao mesmo tempo legislar
sobre o direito, quer substantivo, quer adjectivo.
. Essa mutilação ô mais grave do que recusar a União
legislar sobre o processo nos Estados.
O Congresso parece que, para ser lógico, deve rejeitar a
conclusuo do relatório ou votar outra em sentido contrario^ que
por ventura seja apresentada por emenda.
Agora o seu voto:
Quem diz Estado pôde nfio dizer Constituição, mas quem
diz Constituição, diz Estado.
A soberania não é mais do que o poder da sociedade
concretisada no Estado como organisaçfio politica.
Nfio se comprehende, nem Estado, nem soberania, sem a
plenitude dos poderes executivo, legislativo e judiciário.
A unidade que se suppõe destruída na Unifio, porque nfio
legisla sobre o processo, fica destruída, a seu turno, no Estado
porque se lhe nfio consente que legisle nem mesmo sobre o
processo.
A doutrina contraria nfio está mesmo isenta de duvida,
mas nfio nega tudo aos Estados federados.
O seu voto é que o Estado ô soberano, como soberana é a
Unifio e no rigor dos princípios assim é pela lettra do art. 63 da
Constituição Federal.
A estranheza de alguns neste ponto é devida á pre-tençfio
de quererem accommodar os novos institutos nos velhos
moldes, ou pretender que o direito domine os pheno-menos
quando deve ser dominado por elles.
Ainda o misoneismo, a força da inércia, gera taes illusões
puramente subjectivas que resistem ã realidade da vida.
O direito de intervençfio (art. 6o
) e a extradição (art. 94 n.
32 e art. G6 § 4°), por exemplo, são institutos que presuppõem
a soberania aos Estados.
E si se apurar muito essa preferencia ou preeminência
entre a Unifio e os Estados, ainda o art. 64 da Constituição
nfio dará argumento para affirmar que sendo o território dos
Estados, o domínio imminente, em virtude do principio da
soberania, é delles e nfio delia ?
Esta razão obsta que se considerem os Estados como
simples territórios habitados por aggregados, nfio con-
3. Tendo nos manifestado por esse modo, alludindo a
extradição, em sessfio posterior discutimos a these relativa,
suscitando a duvida concernente á extradição inter-es tadoai
nos crimes politicos commettidos contra os Estados
propriamente e nfio contra a Uniõo.
A these é a que já acima inserimos.
« Confessa que o seu estudo na questão IX do direito
publico nfio pôde ir além do conciso, mas interessante relatório
do illustre professor, seu collega Dr. Paula Ramos.
O quesito é de difficil interpretaçfio ea prova está na
divergência entre o honrado relator e o illustrado Sr. Dr.
Ubaldino do Amaral.
O orador se limitará a suscitar duvidas sobre a pouca
extensõo das restricções contidas nas conclusões do relatório e
enfrentar a questfio sob uma face nova, de que nfio parece,
aliás, ter cogitado o quesito.
Primeiro ponto:
A segunda conclusfio do relatório inclue a restricçfio do
direito de asylo quando elle for concedido na embaixada ou
legação que gozar da exterritorialidade.
Assim, parece-Ihe que o douto relator quer que o asylo
deva ser dado propriamente no território.
E' sabido que a expressão território, no direito publico e
no direito criminal, ou antes no direito penal internacional, é
tomada muitas vezes não no sentido physico ou geo.-| graphico,
mas no sentido politico.
Se assim é, porque nfio estender a restricçfio a casos
análogos como, v. g., o navio de guerra, o consulado com
poderes de policia, o território estrangeiro occupado militarmente,
etc?
Limita-se a fazer as interrogações; nfio fará emendas ás
conclusões do relatório, porque, em geral, acha que o honrado
relator interpretou bem o quesito.
Pensa que nfio se trata no caso de extensfio ou restricçfio
do direito de asylo em relaçõo aos crimes.
Si assim pensasse, lembraria que a formula crimes políticos
e connexos com os crimes politicos nfio satisfaz, tanto
que o Instituto de Direito Internacional já no Congresso de
1880, em Oxford, declarava que só se poderia attender para os
effeitos da extradição os crimes communs connexos com os
politicos que pudessem ser considerados como praticados de
accôrdo com os usos e costumes da guerra, etc.
Hoje ha outras soluções...
Acha que o crime politico tem o mesmo caracter fundamental
dos crimes communs, salvo elementos differenciaes
de importância secundaria.
As duas formas do crime são a violência ou a fraude, ou
ambas, sendo bem conhecida e bem repetida pelos autores a
.sentença de Cicero : duobus modis Jit injuria, auiviaut fraude.
— 10 —
A questão, nfio ficou, ahi; foi renovada em seguida no
mesmo Congresso, tomando orientação diversa a discussão
porque entoo compreheiideu o extradição em relaçfio a natureza
do crime commettido; limitando-nos, porém, desta vez a
justificar concisamente a conclusão lembrada antes.
« O Dr. JoSo Vieira sente nSo poder acccitar a conclusflo
proposta pelos seus doutos collegas os Srs. Ubaldino do
Amarai e Carvalho Mourflo. Quanto á 1» e 2* partesda mesma
conclusão, nota simplesmente que nfio ha necessidade de
incluir nesta parte o regicídio e crimes congéneres, desde que
se der certa generalidade á fórmula da restricção procurado, e
virtualmente o coso está incluído na 3a
 parte da conclusão.
Assim, por exemplo, se o código italiano considera o
regicídio um delicio contra os poderes do Estado, a Justiça
não o deixará de considerar como verdadeiro assassinato c
assim figura elle em todos os tratados de extradição.
Quanto a primeira parte da conclusão, o conceito ê vago e
não satisfaz.
Conforme esse conceito, poder-se-hia justificar o asylo
nos crimes mais estupendos, porque achar-se-hião em correlação
necessária com o crime politico, de meio para fim, e ao
contrario, negar-se em delictos de menor gravidade, que nfio
se achassem em tal correlação.
A admittir-se uma formula a que falte a necessária lucidez
para orientar bem a pratica, então seria preferível dal-a de
accordo com os princípios da escola positiva.
O asylo não comprehende os crimes mixtos ou com-plexos
praticados por criminosos natos ou instinçtioos, isto ê,
temíveis,perigosos, aosquaes falta ou é escasso o senso moral.
A 3a
 parte da emenda não offerece duvida, mas é dispensável
por isso mesmo e porque não está coordenada com
outras regras acceitaveis.
Em conclusão, pensa que ê preferível para não tornar
interminável esta discussão confirmar pura e simplesmente
a resolução tomada pelo Instituto de Direito Internacional
em suas sessões de 6 a 10 de setembro de 1880 no Congresso
de Oxford. . v
A' autoridade do sábio Congresso póde-se addicionar a de
Bluntschli sobre a questão.
Eis a conclusão que me parece preferível neste rrçomento
de tantas duvidas e incertezas:
Conclusão — O Congresso acceita e confirma sobre a
questão o voto do Instituto de Direito Internncional no Congresso
de Oxford em 6 a 10 de setembro de 1880. — Dr. João
Vieira.» l
1
 CONGRESSO JURÍDICO AMERICANO, no Jornal eit. n. 135, de 16 de maio
de 1900.
— fl —
Esta conclusão foi considerada prejudicada p> »rquc foi
opprovoda outra que pro ¦ >u coneil ir JI j !a c >nciusõo
com o formula ?u -- • de i v
-tj.
• No tocante aos tecias p tliticos, a extradição deve ser
pérmittido, et
 c msegulntemcnt< d- gado o direito de asyto,
ainda que Q agente ai - - .- motivoou Um politico, se o acto
em yírlude do qual Kw pedida a extradição constituir prin*
cipíilmeuie un cri11 c immum.
0 Estado exlredilor decidira, em espécie, antro a nato
reza do acto deilciuoep, haaeaodo-èa nas eircumslanctas que
o constituírem a devendo, pare apreciar a natureza ena
factos 'vim;. em uma rebeluAo i tica, InsurreicAo
ou guerra civil, Indagar se eWea aio ou ngo j> toados pelos usos
da guerra. — sala das sessões do Congresso Jurídico
Americano, 16 de mato de 190D. — / • Drmmmond, —
Carcalho Mourão,» *
Approvada esta conclusflo apresentámos ao Congresso o
segimitf:
« Declaração de voto — Votei contra a eonclualo doa Srs.
Uma Drumnvmd e Carvalho Mourão, proposta para a questão f\
de Direito Publico:
i" porque a redecçflo da conclusão altera oa lermos,
desloca pro; ; Interdependentes e mutila n «iisp isiça >
da lei auisM de IS da Janeiro de 1803, em que aa fundou e CUJO
tetto é fedi verificar : Wolf, / IM. •*, ete. (pu-Micoçâo orneia!)
Lausanne, 1«W, »• vol.; pag. Ml.
w> porque a formula da citada disp «• • è Ifio inconciliável
com a da reaomváo do Qingreaaode Oxford da 1840, que,
por iasomesmo» uma aat asoptada aipi ¦ dispo-nunca mais
se lhe poderia edditsr uma «mire regra da dita
também l, o relatório do Conselho l ral de »ide
maio de Isuti, que serviu de exposição de motiviA ao projecto
convertido na citada W, quasi aem alteraofiu. — Pwuile
r d ¦ I Stusse, l*a>, 111, «16, *H: De Solis trml de Coral,
I e iirotí F> 'd/ SuiMae, Herno, I i - — 1*0, •• *•¦ ;•¦¦-.*.
v\ u. 1181 — C-mg âs • Jurídico, 17 de n t
;
""- —
Ur. «raio Vé*m»9*
A d >;¦ - leisutasa éesta :
• Ali. 10. \ extrndkjAo nAo aere concedida por lufr • -coes
politicas.
d« un». a»
woo
— 12
« Ella será concedida, ainda mesmo que o culpado allegue
um motivo ou um fim politico, si o facto pelo qual ella é
pedida constituir principalmente um delicto coinmum.
« O Tribunal federal apreciará livremente, em cada caso
particular, o caracter da infracção, conforme os factos da
causa.
« Quando a extradição for concedida, o Conselho Federal
o fará sob a condição que a pessoa cuja extradição é pedida
não será nem processada nem punida por. um crime politico
nem mesmo por um motivo ou fim politico.»4
A resolução de 1880 em Oxford é a seguinte:
« XIV. O Estado requerido aprecia soberanamente, segundo
as circumstancias, si o facto em razão do qual a extradição
é reclamada tem ou não um caracter politico.
Nesta apreciação elle deve inspirar-se nas duas ideias
seguintes:
a) Os factos que reúnem todos os caracteres de crimes de
direito commum (assassinatos, incêndios, furtos) não devem
ser exceptuados da extradição em razão somente da intenção
politica de seus autores;
b) Para apreciar os factos commeltidos no curso de uma
rebellião politica, d'uma insurreição, ou d'uma guerra civil, é
mister indagar si elles seriam ou não excusados pelos usos da
guerra.»2
Franz von Liszt acha impor Lante a formula da lei suissa
sobre a extradição e ao contrario duvidosa a do referido
Instituto de 1892, em Genebra:
« Não se consideram crimes políticos os actos delictuosos
que attentam, não simplesmente contra um Estado determinado
ou uma determinada forma de governo, mas contra as bases de
qualquer ordem social.»3
Resta-nos emittir a nossa opinião sobre a questão de saber,
si os Estados federados como os nossos podem recusar a
extradição dos accusados de crimes políticos contra elles.
4. A questão realmente é de difficil solução.
« Nos Estados confederados e nos Estados federados, diz
um autor russo, a extradicçSo reciproca dos criminosos políticos
pelos membros da confederação ou da federação é
admittida, atlendendo que os adversários da ordem politica
existindo nos Estados separados são perigosos para a União
inteira, vistos os laços íntimos que unem o todo ás partes
separadas.4
' P. Wolf. Lo» USUELLES DE LA CONPEDKRATION SUISSB, Lausanno 1898, V rol.,
pag. 314.
* Stieglitz, I/EXTUADITION, Paris 1883, App. pag. 216.
* Franz von Liszt (trai. do Dr. José Hygino) TRATADO DE DIREITO
PENAL, Rio de Janeiro. 1899, !• rol. pag. 174.
* Stieglitz, Obr. cit. pag. 93. 
— 13 —
Entretanto, de parte a sua doutrini
depois, um outro escriptor,
allemfio, èx]
sobre um exemp ações dos
Estados
h, foram,
ela lei de
dum o
aos crimes, mesmo j* ' D >S, cummeuiuos
tensSo da Allemaoba, as regras grraes relst
commettidos sobre o território nacional fni\
tilo de saber si a extradição deve ser cciuosi
infracções politicas desappareceu assim por si
mesma.»
Vé-se daqui que era relaçflo é doutrina nfio pode ser
decisiva a razfio que dà si ¦ a it\ a que, quanto ao que dls
Lammasch, a solução é determinada peta tronslbrmaçfio
radical, porque pass ¦! a confederação germânica unificando
sob o novo Império o seu direito especialmente
processual,dlfferento para o nosso caao.
Paul Berna rd num ih- •
tratando do* ' tetos
políticos entn Balado* confedera - formula de modo mais geral em retaçlo É eYiutrina a ^oostâo de saber, • se a
I convencional em tovordos
Japi entra os diversue
Jõpa^rie^STiiií^wi

Gonfederaçfio f »
Ktiti recorda que no direito antigo todos oa Estados que
dependiam da nu sina siucranla, deviam u extradição ao
suzerano.
Oepoia (az considerações para demonstrar que a solidariedade
especial de tolerasses que Ugam os diflerculae Estados»
membros de uma Coi r ;fio nfio se equipara á
solidariedade geral que tende a approximar aa nações entre ÉL aam um laco daauella natureza, para concluir que ai a
!•• eomprotneOtda, si a enarchia reina lu:i
doa Estados, o poder da Coofede-
(¦< >ltl
de Rst
commui
'1- * O CISO HO
to por uma
Nota também >
optaram
essa
mesmo autor opa haveria (alta absoIpruca
entre ue Esladua at uns recusastooaos
poiltiecs de outros, podendo
ser
111 MM*IMII itrt J»IIti*i*f
*fi ¦ '¦' 11tu criminoso
província sujeita á aoberaiiia geral e
st OS ! -¦• i >s Unidos da America do
thtvir na sua Coo>[
?* do me^uv>
wrr o*E-wa>r ai N Arrufei AIS aáuvs touixw-M.
«
cisai
durn
i appoeavets
toda a ex-| i
aos crimes
>. e n quêsem
razão de
6
(íxrejM^íV) introdu/.iua pelo dir
acetinados por crimes poli tia
i los. ftti
ordem conatituc
a ameaça disso
raçfi * diminue.
— 14 —
i F
modo que os autores citados e outros cita o exemplo ôutfora da
Allemanha:
« Depois dos tratados de 1815, a dieta germânica de 1819
estabeleceu em Mayença uma commissão central tendo plenos
poderes para requerer a extradição dos indivíduos indiciados
em movimentos revolucionários nos differentes Estados da
Confederação Germânica. Em 1832 e em 1836 a Prússia
estipulou com outros Estados allemões a entrega de seus
refugiados políticos e uma decisão federal germânica de 10 de
agosto de 1836 submetteu á mesma medida todo individuo
presumido culpado de ter participado de uma manobra tendo
por fim um attentado contra um dos soberanos allemães, ou
contra a existência, a integridade, a Constituição ou a
segurança de um dos Estados confederados.» *
Pensamos que a solução das duvidas neste ponto é antes
uma questão de exegese da nossa Constituição Federal, do que
da applicação á fortiori d'uma theoria geral da extradição entre
Estados confederados ao nosso direito.
Como dissemos e dêmos acima os motivos, a lei ri. 39 de
30 de janeiro de 1892, que « regula a extradição de criminosos
entre os Estados do Brasil », não cogitou do caso, mas
defendendo o projecto nella convertido, de que tivemos a
honra de ser autor, na camará dos deputados, ahi dissemos em
discurso o quanto é bastante para nos servir agora de elemento
de interpretação ; assim como annos antes o havíamos feito
discutindo no Congresso Nacional Constituinte o projecto da
Constituição actual em relação á espécie.
A nossa Constituição Federal dispõe :
« Art. 34. Compete privativamente ao Congresso Nacional:
« 32. Regular os casos de EXTRADIÇÃO entre os Estados.
«Art. 66. E' defeso aos Estados :
«4.° Denegar a extradição de criminosas, reclamados
pelas justiças de outros Estados, ou do Districto Federal,
segundo as leis da União, porque esta matéria se reger (art. 84,
n. 32 )».
No Congresso Nacional .Constituinte, em discurso sobro
as matérias crimlnaes contidas no projecto da Constituição
Federal, diziamos nós :
« Outras emendas, que vou apresentar se referem ú redacção
do art. 33 n. 30 e art. 05 n. 4 e tratam do que o projecto
denominou de extradição.
Penso que no art. 33 n. 36 se deve dizer : « regular o
processo da requisição, prisão c entrega de criminosos
* Bernard,
I/JSXTUADITION
, Paris, 1890, 2
o
 vol., pag. 302.
— 15 —
ktados - 6 no àrt. A o.4é mister declarar : n
priso^ e entrega de criminosos, < ...o
DQ modo
>la
«Ta. conform ¦ MÍ. êa do i-r ¦ ¦•-:¦>. OBfistadoe nfio
podem celebrar entre si ajustes e convenções de caracter
politico.
Mas a extradiçflo é um acto de caracter ¦ ai mento
politico, f- nod. > ter tosar por % MIUH . e uús
d Idas emendas.
Neste ponto, e conslUuiçflo argentina, embora empregue
a mesma palavra, nfio do nenhum togar á duvidas
no seu mi. 8 quandodis - e a extradição d s orimiiiososò de
obrigação reciproca entre todas as provindas*»
A i: : do Norte, porém, sio falia de
I'\II'ÍM|.'¦ •. >: no art» -i n. É que «todo
Individuo aceusado em qualquer Betado de Inibição, felonia j
ououtrocr ¦¦. que escapar das mãos da Justiçae Iftr cnoontrado
em outro Estado» serA, é requi - *io da sutorklade
ao Estado que teuaa Jurlsdicça > sobre o crime
A l BSl '. [U-'
•• legislação federal estatua sobre a extradição aceusadus
de um cantão para outro : todavia a extra*! > não pôde se
tornar obrigatória para os deUctos politicas e éê imprensa
»•
Mas alem de que os nomos delicies politicas sflo da
alçada da justiça federal, soirmíB que es cantões suissos
podem concluir tratados excepcionalmente ( srt. 9* da
Const. Fod.) de caracter politico 'in Estados estrangeiros,
o que nfio permitia o projecto em discussão.
OonHegulntemenls uso podV- -»ter no caso extradição,
no uso oommum da linguagem jurídica. * ¦
Discutindo depois o projecto de lei de extradição» dissemos:
A emenda que na sessão constituinte SS rei 8 no
sentido de es eliminar da - ¦ . u> a palavra esrtre 'lo, que
í- ~; ¦'¦ • ideias capasse delízer levantar ns pratica muitas
duvidas, nflo foi approvada.
nos JNIKHÍ ih Ompixii: „Y ¦,;..• . ntutUvintt,
— 16 —
O Congresso Constituinte manteve a palavra com a disposição
do projecto primitivo. *
». Do exposto resulta que a nossa Constituição Federal
neste ponto nflo teve como fonte a Argentina, e menos a
Americana do Norte, mas a da Suissa.
Na Suissa ha três leis federaes sobre a extradição intercantonal:
a lei principal, de 24 de julho de 1852, modificada
pelas de 24 de julho de 1867 e de -2 de fevereiro de 1872,
sendo que estas duas ultimas nflo se referem ao ponto
questionado.
A lei de 1852 está de nccordo com a Constituição de 1874,
art. 67 citado, porque esta apenas reproduziu a Constituição de
1848, art. 55.
A simples leitura-da lei de 1852 leva-nos a pensar que a
nossa lei de 1892 tem uma lacuna que urge preencher relativa
aos crimes políticos, a que nem siquer allude pelos motivos
que demos no Congresso Jurídico e acima mencionamos.
Nota-se antes de tudo na lei de 1852, que, apezar da disposição
constitucional de 1848, na execução da qual ella foi
promulgada, logo no começo, em termos geraes,com relação
aos criminosos extraditáveis, ella se exprime assim:
«Art. 1.° Os Cantões são reciprocamente obrigados a
promover a prisão e a extradição dos indivíduos conde mnados
ou juridicamente processados por um dos crimes ou
delidos mencionados no art. 2o
.»
Já a nomenclatura feita no art. 2° exclue v. g. lesões
corporaes leves, damnos pouco graves e outros, como é fácil
verificar. 2 [' Diz ainda o citado art. 1°, 2a
 parte:
« A extradição de jurisdlccionados (ressortissants) dum
Cantão ou de indivíduos que ahi estão estabelecidos pôde
todavia ser recusada si este Cantão se obriga a fazel-os julgar
e punir na conformidade das suas leis ou a fazel-os cumprir as
penas já decretadas contra elles.»
Vè-se, pois, que apezar da disposição constitucional que
só exceptua expressamente os delictos politicos e os de imprensa,
a extradição nem abrange todos os crimes com-muns,
e a respeito dos que abrange, pôde ser recusada nas condições
figuradas.
A lei repete a excepção expressa das duas Constituições
de 1848 e 1874 :
« Art. 3.° Não tem logar a extradição nos delictos
políticos e nos de imprensa (art. 55 da Constituição Federal),
1
 .Discurso do autor nos Annues da Camará dos Deputados, em 7 de outubro
de 1891; 4° vol., pag. 170 e seguintes. » Wolf, OBR. OIT.,2o
 vol. pag. 305. 
•
P
B
poiSjjM ma, c
pj(
direito de recusara extradição nos
Na Saiam innumeros nrest >s citados por Blonay raanteem
aquella doutrino. •
B' \ .-Iode que Bemard lomhra que vivas críticas tendo
"euniAo da s-.x-i doa Juristas sulss -s. n Itseda em
Berna o 27 e 28 de setembro de 1080, sub a pivs t neta de M.
kueuif.
Nenhuma decisAo foi tomada, mas a despeito dn d i ver*
sidode de vistas que se manifestaram. o sentido uue parece
destacar-se da discussfi • é :'¦¦¦
¦•.-..•.
¦. é exir çfio.
Chegou-se a reconhecer que os motivos pelos quaes
foi rejeitada a npplicaç&i desta instituição aos •: « politicos
nflo podem ser invocados no direito suisso interean-
' mal, pela razão de que todos os cantões séo interessados
solidariamente na manutenção da ordem publica • legal de
cada um delies a que conviria, em \$ct\< darão
'Mimai f ral o conhecimento dos rfWirfo* p* -\
commt itii »s ns confederação, ao menos quando os aceusados
reclamem eata garantia.
Conforme Beruara, a autoridade Judiciaria somente
deveria conhecer da extradioto, tanto no Cantão requerido,
como no requerente. Mas» por excepção, o recurso de cas
sação, de qualquer ou ¦¦¦ que emanasse a decisão ;
*. deveria asr levado unJcameot**
¦ o tribunal
redcnil • *
I Tai doutrina, contraria ao direito suisso vigente,| nêo
se aecommoda ao noss
¦ pio só porque trata-se de delícl s
poliUous contra os estados a nfl - contra a União, como
lambem porqua ê Justiça daquellea a nfio á desta, compete
conhecer de tacs de cl s.
« Também estes dettetos po ticos, propriamente ditos,
afio hoje subtrahldos a extradição nêo somente na mas em
( 4 os Estados. O motivo desta e\ .&k> reside
r um pouco por toda parte ». —
liei. dl. do COIÍ
Federal.
Trata*se, ('• verdade, de ura urine • de dir > inter*
as^im dizer no noss > moderno direito publico, porque si os
n, í '• '-:-! .
Knlre IM
J '' " do h
>sso, ôpara ir
-18 —
Estados nãosflo soberanos, o contrario pensamos, são autonómicos
e independentes, cada um de per si, em relação aos
outros.
Em relaçSo mesmo á União, a Constituição Federal é
formal, quando, salvando as excepções a que depois
alludiremos, diz :
« Art. 6.° O Governo Federal não poderá intervir em
negócios peculiares aos Estados, salvo, etc.
A nossa lei n. 39, de 30 janeiro de 1892, sobre extradição
interestadual, si não veda, ou não faculta a recusa da extradição
em taes crimes, também não a concede ou não a torna
obrigatória.
A jurisprudência fornece elementos para a mesma
solução.
Nos primeiros tempos do nosso regimen republicano, que
foi um período de phases de agitação e revoltas, embora
parciaes quanto ao território em que se moviam e muita vez
sem relação com o governo da União, entendeu-se que todos
os crimes políticos eram da competência da justiça federal,
embora dirigidas unicamente contra um Estado e isto talvez
porque a Constituição Federal diz :
« Art. 60. Compete aos juizes ou tribunaes federaes
processar e julgar:
i) os crimes políticos. »
Eis um aresto conforme á nossa opinião :
« Habeas-corpus n. 297. Conspiração no Estado de
S. Paulo. .
« A' justiça federal compete conhecer e julgar somente os
crimes políticos que affectam a existência e segurança da
União ; aos juizes e tribunaes dos Estados cabe o conhecimento
dos demais crimes políticos.
« E' illegal o constrangimento ordenado pela autoridade
federal, sendo os pacientes indiciados autores de um crime
politico que, quando provado, perturbaria apenas o governo
autonómico e a constituição peculiar de um Estado. —
Intelligencia da Constituição Federal, art. 60, lettra í); Decr. n.
848 de 1890, art. 15 letra i) cod. penal, art. 115. Sentença de 20
de abril de 1892 do Supremo Tribunal Federal. No mesmo
sentido dessa, referente a uma conspiração no Estado de S.
Paulo, outra relativa ao mesmo caso, no do Maranhão : O
Direito, vol. 65, pags. 65 e 313.
« Queixa dada contra Governador de Estado.
« A competência privativa da justiça federal, estabelecida
no art. 60, lettra i) da Constituição da Republica restrin-ge-se
implícita e explicitamente aos crimes políticos com-mettidos
contra a União ou contra sua intervenção constitucional nos
Estados.
« Intelligencia do art. 60, lettra í) da Constituição: art. 83
da lei n. 221, de 20 de novembro de 1894, e arts. 113
— 19 —
e 114, Uv, 2", tlt. 1» cap 3° do ood. penal. Sentença f
l"
Supremo Tribunal Federal de í de maio de 18» — O
Direito, vol. 67» p _-. 3 9.
Km contrario: Aceordâo da Relaçfio de Kictueroy de
27 de dezembro de 1892.» •
0 exemplo da Allemanha como confederação nao serve
ao noss > caso, porque é ssbèdo que s partir de 18» é que
começou o d< senvoivimenlo do principio du nao extradição
dos criminosos polittoise pi r issi > tiQo admlr i nue ora ooe
tratadoa, ura por actos l' - ,:. - as estados germanicus entiv
-«win reciprocamente os seus criminosos em taes condições
em 18ltf, 1832, 1836 o tê 18» e 1870. em que se opera a
lidade do direito i i li, inclus • o processual.
B todos oi pri aobraos quaes repousa o dogma
Inviolável da nao extradição dos criminosos políticos, consagrado
pelo direito Internacional moderno e pela quasi unanimidade
dos public •' historiadores e jurisconsultos, na
phrase de Berna rd, op I m-se, diremos noa, ao menos á
(acuidade de recusar s extradição entre iv : .- federados ou
A nossa -;*:; i i j
desde que exciúe l
aquellee que, psreo
ullbll . ,:: - tio.
que 4 ¦ .'
forme o ert. 6*:
« í. psri :• s t.«
Para n ' s ::."
Para rsssj
l|. K, ;'l I
ou de um 1--' I
mas por contra golp
Parcce-nos que outra nfl pode ser i
tituto.
Os Estados podem recusar s extradição de pessoas cu l-1
padas de crimes políticos contra qualquer E l ido.
<k Panemos sfora A matéria dos artigos do texto do
código nesta secção.
Sob o ponlo de viste anthropologioo e sociológico se
pôde d- ir o crime i tlm rnmlnmhrmn e I aorhi: ¦ todo
!««« «do violento contra o mi ismo politico, rvlifioso,
I >* 9 .
ti, Cvá. PM «O. ti:.. iol. *l
IH" ¦ W Ml'-' PIM1.I, CBUI -"IWlll
crimes que podem aflectar a 1
p por era causa som . o ]
¦mimo,
L
r
uiao
e
l^rrauie a imcrv < tes era
¦»,
cou-
-"¦»... de um Ralado cm
s ttrma republicana fedrratl*
eeer a ordem e a tranqutllidc
outro;
tde
us respectivos governos.»
•Ytnmente s segurança do F.stAd
o
' * .'' #wr
¦
¦
— 20 -
Ou «toda lesão violenta do direito constituído pela maioria
para manutenção e respeito da organisação politica, social ou
económica por ellá querida ». *
H Esta definição constilue o conceito objectivo do direito lesado
e dissipa duvidas suggeridas por Morin, Ortolon, "Grippo e
Mecacci, que pretendem ser crime politico todo crime tendo
escopo politico: a pesquiza do escopo serviráj para conhecer a
natureza ou objecto do direito lesado, mas não basta para
constituir o crime.
Podem haver crimes communs, cujo autor vise um escopo
politico.v. g.,o homicídio sectário* anarchistico, como o
assassinato de Sadi-Carnot; mas, quando a ordem politica não
é affectada, elle não passa de um crime commum; e a paixão
politica que armou o braço do culpado servirá para medir a sua
punibilidade, em confronto com crimes movidos por paixão
mais ignóbil, mas nunca para elevar aquelle a crime contra o
Estado.
R Ao inverso, um crime eflectivamente politico, como é o j da
entrega de planos militares ao inimigo e semelhantes (art. 87, §
3
o
), pôde ter unicamente um e-copo de lucro, mas o crime não
deixa por isso de estar comprenendido entre os politicos,
porque attinge o Estado, pondo em perigo a sua segurança, e a
medida do perigo sendo maior, maiores devem ser as penas e as
precauções preventivas.
Em alguns casos a linha divisória entre uns e outros não é
muito nitida e dahi a origem dos chamados crimes misetos e a
questão de saber si o crime commum deve prevalecer sobre o
politico ou vice-versa.
Os citados autores lembram I Iaus que, ignorando ainda as
conclusões da anthropologia criminal, suggeria o justo
conceito de considerar, nas insurreições, como crimes politicos
os actos autorisados pelos ubos da guerra, e como crimes
communs, ao contrario, todos os attentados contra as pessoas e
as propriedades, inspirados pelo udio, pela vingança, pela
cubica, em uma palavra, por impulsos criminosos. 2
Um principio fundamental deve dominar este ponto.
O elemento intencional no caso ê tudo, porque delle pelo
estudo do criminoso deve derivar a sua temibiUdade e á esta
deve ser adaptada a pena.
O impulso será o guia seguro, único para assignalar,
conforme Brusa, as duas categorias de crimes mediante o
estudo anthropologico do criminoso.
1
 Lombroso e Laschi, II SELITTO POLITICO £ LF. REVOLUZIONI, Torino, 1890,
pag». 37 e 437.
1
 liaus, PRÍNCIPES OBNERAUX DE DROIT PENAL BBLOE, Paris, 1879,1° vol.,| pags.
261, m, 355 e 355.
li
— 21 —
E* perigoso appellar porá QB princípios de liberdade,
~|o i politica è umé hon leira que cobre muita carga
punir curo ' >r e com f
?ruins com m uns
suspena e Imped
muitos crimes ai
Por outro lado,
muitos desses cri
roupagens pol is ato
comroettidos po
now« naíoê, os mais
perigosos á segud
tom msnot
repugnância, tanto
que
¦ seus
companheiros no mal e
a Indulgenc pellidos
multa ves pai em todo indiciado | S oo
contrario] de meado crimines [ um meio
de attingii ctorisado p »r este.
_ Outra questão:
Sempra por um mol entendido conceito de liberalismo,
alguns escriptores Inglezes e americanos preb em ; -• nal
definição do crime politico prevaleçam somente as circum- ¦tanclosem que elleécommettido; assim para StuartMIll nao
é crime p >! — « a oflensa ; itioa commetUda no
curso de uma guerra civil, de Insurrt • ou de commoçãea
politicas».
3
i ombros® • I-oschl combatem com razfio essa opinião.
Rro tomp is •
¦
¦• e \pciona nflo ha duvida que ta«>s crimes
s8o mais perigosos a dahi os rig*»res usados do etiotto sv
sitio s do ''I • mas nflo ha rozAo para decl
os Impunes ou deixar de sujeitai* A a preceiliA qus osi
reprimam, sem • xogi r •. mas tambeai sem . wis,
tutelando os direitos da maioria politica
1' li
-
 ms i, i-; i untores. ;
¦. t i .
¦ t'•'• <*erto Douto
com Careib na necest* >le ds rei>r i- .-. mais . . ~. -menta
nos tampos anormaes. negam, entretanto, qus eifes tenham
um earactar da excepcionalidade; mas, como altas teero d >
mesm » modo que os oommuns o caracter ds tasAo sot
direitos do cidadão, por isso as clrcumatancias ex1
 ternas
qut os scompanliam podam servir somente para medir a
respectivo responsabilidade. '
I deve ser, pois, o critério domlnanta na blitic
>: elle caractarisa as violações dl-im mi >
politico dos cidadôos, nas quses, ur o crime,
devem concorrer os dous
ões ss manlTona»,
ISW, (S *tt{*o.
***4n ')
Ç
»ÍH.X!I. MC
. 31?,
S coiDmunscom
rdadéiros crimiI
social e que se
_Ju- '•
¦ ' - iis|>er-|
da. taato que eocontrnm apoio nos
mal e a indulgência dos h >i stos, imwnatism.
i irtídario • • - um martyr
|tnpuiso para deilnquir apparece isento
i crime commum nflo e mais do que
i escopo politico e o crime sert cara
-
0 direito
UAnlnfln I
,
ara cou ¦ : — ii.; ***T
— 22 —
íestam e com o damno que delias deriva — e da intenção do
culpado, manifestada com actos executivos externos.
A base da impulabilidade do crime politico ê o direito
da maioria dos cidadãos á manutenção da organisação
politica por elles querida — o crime que consiste exacta
mente na lesão deste direito. 3
Neste ponto os autores citados se afastam de Garofalo
quando opina que ha um delicto politico natural que lesa o
sentimento de piedade quando tenha por objecto a vida do
soberano ou dos funcclonarios do Estado; e convencional, que
viola só o sentimento do patriotismo, como quando se revolta,
v. g., contra a segurança do Estado. *
Os elementos constitutivos do crime politico são a voluntariedade-
e a violência, ou a fraude.
A intenção é indispensável, porque uma acção externa
executiva, sem intenção de atacar a organisação politica,
perderia o caracter de criminalidade politica para entrar nas
lesões ordinárias.
Por outro lado, a acção deve ser violenta, ou fraudulenta,
porque não são criminosas as manifestações que se manteem
no terreno especulativo e se limitam a propaganda das ideias,
embora com escopo de combater a organisação politica
existente.
Isto é obra e missão dos partidos, mesmo dos philosophos,
e os cidadãos que em taes discussões se empenham
podem dizer nostra res agitur.
E' o direito excepcional de resistência, a resistência legal,
na phrase do publicista italiano Orlando, dentro da respectiva
constituição, muito differentc daquilio que Tissot resume neste
conceito : todo acio de natureza tal a perturbar a ordem, a crear
um estado de soffrimento e fraqueza ê, nada mais nada menos
juridicamente, um acto culpável.
¦7". O objecto do crime politico é a organisação politica
querida da maioria.
Toda organisação politica comprehende um território, em
cujos limites deve desenvolver-se, uma forma de governo e
pessoas que a encarnem e actuem.
D'ahi uma dupla classe de crimes que podem atacar a
organisação politica.
A primeira comprehende todos aquelles actos violentos ou
fraudulentos que visam attingir a integridade do Estado,
diminuindo ou alterando os seus limites, rendei-o a discrição
de um Estado inimigo, expôl-o a guerras que possam
comprometter a sua independência ou simples segurança e
que constituem os chamados crimes contra a pátria.
1
 Oarofalo, CRIMINOLOGIA, Torino, 1885, pag. 18.
A segunda classe comprebende as offensas é organisa,
çflo politica eiWwte, teto é, os actos violentos contra a M^J' 4
*
rno* ou que tendam «Impedir o exercido doa direitos e
dev s qoe li cumbem aoa N •• p deres do Es-tado ou qua
apjam diriítfdue contra as peeaoaa á (rente do governo,
ecuja aupprrsafto ou sin> es lesto ¦ iv.Ivam tal damno
material ou moral para o Estado* de se fazer necessário
garantir o respeito delias sob a especial imputação de crime
politico, como, por exemplo, no código italiano; a estes
todos afio os chamados crime* cernira w poderes
Além disto, ha hoje entre os Estados clvllteados toes
relações que os obr. m a exercer reciprocamente uma
tuteia ao menos aobre a Integridade physica dos soberanos
ou chefes <le governo qua se achem sobre o térritoi da um
outro Estad >.
K, ' Imente, ha crimes políticos imdircctoe que visam
impedir aos cidadãos o exercido da soberania popular, onde
esta constitue a base do Estado, a afio os crimes chamados
eleitora**.
Certas condições espaclaes podem aggravar estes cri
mes: quando para conseguir um dos escopos l içados
haja o concurso de duas ou mais n> "lea (cot >ioj ou
taça por i nuis a em armas, r. g. a ia> 'rciçâo OU rebelm
Mo a a recõtttt, ' I
O código ooctipo-ea, nos arts. 87 a 117 a US a 178, dos
erimua *»¦. o*, sive os factos eleitora** puníveis,
r ' ' > - ainda Incluir bl o art. 126, qua a uma disposlçfiocommuni
aos crimes pi»: >:m propriamente ditos.
Tendo a Constituição, art. m, letira I. attribuldo aos
juizes* e Ir fcderaes procaasar a Julgar as crime*
politico*, nenhum conceito destes resalta de d sposiçao
alguma daquella. I
A sessão ooostiliUnta do Congresso nflo é fonte que
esclareça ns duvidaa neste puoto.
Par© qua muito pouco se disse, mesmo assim indirectamente
subre o assumpto.
Na aaaato de 5 da Janeiro de 1801, o Sr. eenedor José
llygino, mais tardo ministro da Justiça, proferiu estas palavras:
* i\*stiv* fiuc í i mna i1 c
*a federal os hit *narios e
empregados da ¦ lo, qua ¦ >ron rera crimes de
responsahiii i ide. nio podam ser processados a Julgados
sínflo pelo j ; leral.»
1
 Carvlli, otr» cliaiU, fg- 3tS. 
— 24 —
Na sessão de 23 de fevereiro, o Sr. deputado Leovigildo
Filgueiras dizia:
« Com relação ao direito criminal, também assignarnm
emendas e por ellas votaram para que fossem leis federaes
as relativas aos crimes políticos, aos de falsificação de
moeda e dos títulos públicos da União, aos communs
commettidos no alto mar, aos attentados aos direitos das
gentes e a pirataria.»
Effectivamente na sessão de 26 de janeiro, os Srs.
deputados Adolpbo Gordo e outros de S. Paulo aprezentaram
uma emenda definindo por extensa nomenclatura os crimes
políticos.
Mas, esta emenda foi regeitada na sessão de 9 de fevereiro,
assim como o foram todas sobre este ponto.
Aos annaes da Constituinte de 1890-1891 se reporta este
parecer. * yk
Ficaram sem definição as expressões crimes politicou.
Entretanto, o decreto do Governo Provisório, n. 848, de
11 de outubro de 1890, que—organisa a justiça federal, no
art. 15, lettra i, diz:
« Os crimes politicas classificados pelo Código Penal no
livro 2°, titulo Io
, e seus capítulos e titulo 2o
 capitulo 1°.»
Si na existência desta disposição o seu conceito prevaleceu
no Congresso confirmando o dos autores do projecto
da Constituição, que foram os mesmos do citado
decreto, é o que parece razoável.
Não se contesta como erróneos os conceitos contidos
nas emendas alludidas, salvo sua maior ou menor extensão,
e nem a opinião dos citados oradores e outros, quasi todos
ou todos juristas. #
Releva notar que o mesmo conceito figura no art. 15
n. 9 do regimento interno do Supremo Tribunal Federal,
reproduzindo o citado decreto.
A noção do crime politico em contraposição a crime
commum, muito obscura no direito francez, não póle servir
ao nosso caso, porque é antiquada e a disparidade da forma
unitária e federativa a torna inapplicavel, nfio podendo os
seus interpretes nos trazer luz alguma. *
Isto posto, o projecto de 1893 compilou o titulo I sob a
rubrica — crimes políticos — para agrupar as espécies
contidas nos títulos citados do Código Penal vigente, remodelando
algumas formas e additando-lhes as espécies semelhantes.
i CONGRESSO NACIONAL CONSTITUINTE: Annoet 1891, vol, U, pags, 65
e"479. vol. 3» pags. 85 eS60.-« ......
» Garraud, DROIT PENAI, ÍRANÇAIS, Pavia 1888-89, vol. 2o
 pag, 488, 
— 25 —
Outros crimes, n8o p rtUicos, da competência da justiça
federal, ex•- -'ro, mas nem opro o para awrrupal-oa todos
poderia destruir o própria classificação 9ci< ics, nem a lei
substantiva pôde conter dtosdcões apontando crimes dl
competência de justiças diferentes, quando se elabora um
código unitário para a federal c a estados!, desde que o
direito criminal «'¦ unitário. '.
numerando os crimes da iulgame • do jury federal, sem
qna . .¦,.• ¦:. ~ .-,•¦•:. - . n, •- -¦ -'. no n. 1 a i --lie
artigo, as citadas disposições do cod. penal.
A lei até destacou para as disposições dos ns. IX e XII,
final do a ri. 2 '. os factos eltitoraea que, coroo vimos, afio
crimes» / 'tico» l
Assim essa lai ainda diz menos para a soluçfoda quesito
e referindo st ¦ outros crimes, nio quer dizer que estes
também sejam p" coe, porque a justiça federal nõ > julga |
sô os crimes poli tico*.
Nos projectos de 1893 e 1897 do cod. penal, os crimes
el< iioi ¦¦ ¦-• ticoram neste titulo coroo vao adeante no cep. II.
m umo causs celebre, o nosso Supremo Tribunal Fe
deral deu nm conceito do crime -odaeoroi» i da
juatiç» /«julgou-! -ntre nosorey nao
t crim ' . i s o resumo do \
«l *i aio crimes /* ¦ - de competência doa juizes e
tribuna**» Itrar» («ri. 60 i)da C> Udçêo Federais art. 15
do dècret . a. 848, de 11 de outubro de 1800)
-. !•;-. 87 a ft£i do cod. penal, •
«ris. 47 a 55 da lei n. 35 de 38 de janeirode l$92.
«S>° AVI» é ' 'do de na' 'za - 'ftc<> o attenlado
contra « pe**w« do Presidente da Republica em cartão
j «Vr ~<i SAI" " «m que ac adiasse exer ido QM<
das suas attribuiçnea constilucimess» tax • mente decls*
rodas no «ri. 4a e paragrapnos d« Goov
> federai.
o 3. Embora seja politico o #»• densa attenlado,não
deste um crime potttico, poiso movei *d qualifica o delicio f
.
f; • _ L
• -'•' «'^f" '*code aua respctlve íntçflv
legal.a
Accórdtlo do Supremo Tribunal Federal, de 16 de fevereiro
da 1898. *
A decisão no caso oceurrente :• i{ jurid-co; mas não
concordamos f* totum com certos princípios emittidos no
" Em primeiro togar, os crimes previstos nos sris. 113 a
123 (aj imento toe sedição) nao -" nem
* R>
— 26-
em face doa princípios geraes do direito, nem do decr. n. 848,
de 1890, embora a lei q. 221, de 1894, art. 20 n. II, considere]
da competência do jury federal a sedição.
Em segundo logar, ainda mesmo no momento de exercitar
as suas attribuições constituclonaes, o crime contra] a pessoa
do Piesidente da Republica, isto ô, contra a sua vida ou
integridade physica, e psychlca não ê crime politico. Já pelo
cod. anterior o regicídio não era crime politico.
O terceiro principio pôde ser acceito nos devidos termos,
desde que se attender á doutrina que acima expuzemos (ns. 3
e6.)
Si na espécie da causa se tivesse julgado que a tentativa de
assassinato do Presidente da Republica era um crime connexo
com o de conspiração ou com outro qualquer politico como o
do art. Ill do cod. penal, nflo se daria a hy-pothese que figura o
Accórdão, porque o crime commum de tentativa de assassinato
só devia e podia ser punido com as penas do homicidlo,
qualificado previsto no art. 294, § 1° combinado com o art. 63.
Antes de concluir este ponto, convém notar que o novo
código eliminou o crime de rebellião, que nflo figura absolutamente
no seu quadro.
Figura agora nos projectes posteriores com aquelle nome
do código de 1830 e o seu synonimo — insurreição — como é
conhecido em muitos códigos, tendo desapparecido a outra
forma de criminalidade a que o ultimo vocábulo era appltcado,
isto é, a insurreição de escravos. *
No projecto approvado pela Gamara e pendente de discussão
no Senado, a nova redacçfio pouco alterou as figuras
deste titulo do projecto de 1893; o mesmo não aconteceu com
as penalidades.
O substitutivo de 1897 restabeleceu o projecto, e notamos
antes de tudo, que a nova redacção voltou a formulas equivocas
do Código de 1830, para conceituar certos crimes
políticos, sem attender As duvidas levantadas por autores
nossos. a
A alteração feita na 3a
 secção, cap. I deste titulo, apezar de
justificada, não tem razão de ser, porque a idéa do dispositivo
do primeiro artigo está comprehendida no ultimo, reproduzido
do projecto; entretanto, supprimiu-se uma das figuras da
mesma secção, agora restabelecida.
Os conceitos da rebellião e da conspiração, que parecem
ser os dos arts. 117 e 125, são Inacceitaveis por deficientes.
1
 EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS de 1893, pag. 10.
* Thomaz Alves, ANNOTAÇÕES AO OODIGO CRIMINAL 2
O
vol. pag. 39;
Carlos Perdigão, MANUAL DO CÓDIGO PENAL, 1° vol. pag. 323.
— 27 —
O substitutivo de 1897 preferiu \ jectoprimitivo lambem,
porque csteõõnãígrmFSuõs "apertes de pena de prisão: a
prisão proprfam* 8 dlla e a
ncSo. ¦
B^dereitu --:;
. • distribuirão deata matéria no cort ¦_
penal que nêo gunrdoo methodo < im na cbi
nem systema na coôrdei das disj siçt - em reIa«;Qo ás
epigraphea respectivas,
Ass ii, pelo próprio texto, vê-se que a matéria deste
titulo nflo c >rn -;' «ie aos artigos do código • nal, porque
Ao pa» ie o titulo I deste Uno II do ifoeompreque
nêo trata de •• tneaaob '*« propriamente ditos, mas
d- >s «"i iui' - n dos • contra a ordem ; -
1
 -
:
".v>,
como muitos outras, se quU crimes políticos ' ¦ /¦¦ -1
prioa, na phraae de Puglia.
Os crimes eieitorae», que soo peio menos uma -ctossr
doa políticos, foram deatecadoa para o titulo IV, formando
o seu capitulo I e comprehendidoa entre erimea wdo p tia
como sfio os crimes • contra o livre exerc > doa direltoa
Indivtduaes» em gerai, oo «cri sg contra a liberdade pessoal
¦ como outros os denominam.
No projecto da 1883, arte. til a 161, laca criou ílguram
todot no titulo I da Parte Especial, eassim no \>- «to de
18U7ort. t tS, ao que já nua referimoa.
lato pelo que toca A orov lo o- . das disposic/Va*
I ^ e ci': iiiA eno e ma no cooi. t^pv*-i»ini
comparando a com aa doacitadoe proj< «. ¦ Asa ii no
titulo I, si o capitulo t* abrange OS erimea contra a pátria,
comprehende ao meamo tampo oa erimea contra oa estados
estraogeiros a aeus representantes que oonatltuem pe*»
menos orna subdivisão do assumpto.
Nos projectos, dias iormaro uma aacçêostcsrada. _-^
Bntrv tanto, s
o
separaçfio entre crimes contra a eonsiiti ¦ a oa poden-a
politicas. Nos projectoe ellee (stfio reunidos cm uma 86
SBCÇAO.
A emêpir. ruro em um capitulo especial, quando o
|obj<vt ¦ deaae Instituto e ds outros conaUluea matéria de
(iisi. us vários crimes politicaseesnim figure
nos !•:•¦' ¦. - de MB e 1887.
Ni. mopr. to,i- m,are>< nmçr irece prevista
1
 EarvwiçX* M atamos 4o p* »* l*W, paf. 8.
—- 28 -
o projecto não reproduz, supprimindo o nomen júris que podia
guiar o interprete!
®. Os crimes de que noa occupamos podem revestir
differentes formas que entretanto se podem reduzir com
Pessina a três figuras fundamentaes : a traição, crime de lesa
nação ou contra a pátria — e as aggressões contra a
Constituição ou os poderes políticos do Estado, ou a duas na
phrase de Garraud, crimes de leso-gooerno ou de lesa-nação. *
Carelli critica a impropriedade dos termos «crimes contra
a pátria», porque ta es crimes podem também ser com-mettidos
por estrangeiros.
Nosso cod. penal neste ponto, como em muitos outros, é
lacunoso e por isso sobre as suas respectivas disposições
exclusivamente nfio pôde assentar uma theoria completa do
assumpto.
Majno, porém, observa que as expressões «crimes contra a
pátria» tomadas no sentido objectivo, como s8o no código ital.
são exactas. 2
O nosso cod. no cap. I do Tit. I do 2° livro é que inclue
taes crimes.
Elles constituem o grupo mais importante dos crimes
políticos, porque o seu objectivo é a existência jurídica ou antes
natural do Estado : cod. art. 87 e § 1°. pi . A redacção é ma e foi
substituída nos Projectos de 1893, art. 111 e de 1897, art. 114.
A mesma figura está no art. 90 do Projecto de 1896.
A penalidade aqui, como a do cod., art. 87, é irrisória em
relação á de outros crimes.
Defendendo aquelle primeiro projecto disse: allude-se ao
rigor da penalidade que se reconhece inspirada no cod. de
1830, mas se desconhece que elle é clássico nas leis dos povos
cultos, quando se trata de crimes gravíssimos contra a forma de
governo no interior ou a pátria no exterior. 3
O código e o projecto de 1896 consagram as formulas
viciosas do cod. anterior a que já nos referimos- e que cautelosamente
evitaram os outros projectos de 1893 e 1897,
seguindo o exemplo do cod. italiano, como notam Carrara e
outros. *
1
 Pesai na. DIBITTO PENALE, Kapoli, 1882-85, 3o
 vol. pag. 4; Qar-RAUP, DROIT
PENAL FKANCAIS, Paris, 1888-96. 2o
 vol pag. 507: Pessina,| MANO ALE DEL DIRITTO
PENALE. Mi lano. 1893-96. Part. 2» paa- 89.
* Majno, COMMENTO AL CÓDICE PENALE, Verona, 1890-99, 1» vol,
art. 104. ^ p" 1
3
 O PROJECTO DO COD. PENAL e a Faculdade de 8. Paulo, Recife 1895, pag. 49.
» Carrara, COMMENTO AL. CÓDICE PENALE, Roma, 1839, ayt. 104 pag. 74.
— 20 —
Com a definiçto do cod. Italiano que seguimos, si os
actos preparatórios DSO podem aer punidos, entretanto basta
iltlfi •*!* OCtO t?Xi*CHilVO '"«1 C«'' sííf* O cr *'« 9£IT) 11^**
cessidade de exigir que efie tenha chegado A phase da tentativa
ou do crime frustrado.
Tratando dos crimes de lesa-naçflo, diz Pessina, que a
personalidade da nação pode ser objecto de lesto ou
oflensas por quatro modos : Estes soo, attentar contra a
Tida do Estado, fumar armas contra a própria naçAo, innchlnar
contra o Esl ido nacional em vantagem de ssus Inlmig
« externos a todo e qualquer facto que indirectamente
odbnda s personalidade do Estado nacional, sem sor afta
traição.
Quanto ao primeiro crime, é evidente que ha alguns
direitos do Estado essenclaea n sua subsisienda como personalidade
no convívio das nações. A unidade nacional,
indivisível • aberrante de qualquer sclsflo, desmembramento
ou separatismo, s integridade inviolável do território c imo
esphera ds actividade superior do espirito da nação a a
autonomia ou independência* afio a vida mesma do Estado.
\ lai pois faltando de facto dirigido amtrs algum destes direitos
supremos entende, nto apenas «quelle operar que se
resolve numa pura aspiração, embora perversa, para le-saios,
uiiis sim uma acçflo criminosa que possa ser fatal A
existência do Estado, uma acçflo que se dirigindo s alguns
dsquellea fins contrsdlctorios do Direito do Estado, seja apta
para attlngll-o, si bem que nflo se chegue de facto s conseguir
a acelerada meta do malefício. *
i'*.' sabido que s diOerença entre crimes contra a segurança
durma a contra a segurança externa do Estado e
clássica.
Entre os que costumamos chamar publicou, diz Pacheco,
porque nto ferem perfeitamente tal ou qual pessoa, mas a
sociedade mesma em teus interessas geraes ainda que em
segundo logar possam sem duvida recahlr sobre aquellas.
encontramos â frente de quantos se possa condemnar •
prever os que atacam a segurança exterior do Estado, ameaçando,
oumpromettendo, dirigindo as s vulnerar s acabar
com a sua existência- Evidentemente nto ha nenhum como
estes contra a ordem publica; svldentemente drreaa ser
eoitocadoa â cabeça de lodos, como os maia repugnantes
em ai meara ©, como os mais perniciosos em feus efiettos.
Maoé sem duvida attentar interiormente contra a forma
do próprio Estado. M > 6 atteotar contra s sua l onstituiçfio.
Mto é dlrigir-se contra a pessoa collocada no solto que per-
• PMBÍM, h .«• «M» muu, Muta», IS», «H. Mi, Hff.
>l«M«>; Pu*, í* M. 9%.
— 30 —
sonifica sua unidade e seus interesses geraes. Graves e severos
castigos se devem edictar contra os que se levantam contra ta
es objectos.
Mas, sem embargo, ainda nesses factos mesmos pôde não
faltar o amor e o reconhecimento da pátria e obrar-se em razão
antes de um extravio do que por uma perversidade
imperdoável. Mais alto que o rei, a constituição, toâas as
formas de governo social, está a pátria mesma; e não quer dizer
que se peque de intenção contra ella, quando são aquelles sós
os termos da acção criminosa.
Mas o que deiinque contra a segurança exterior do Estado,
destróe a existência da pátria mesma; e lacera não os
accidentes, sim a essência, o seio da sociedade que o viu
nascer. Attentandocontra sua independência ê um parricidio
publico que commette, para o" que difficilmente encontrará,
não diremos, justificação, ou attenuaçâo, mas uma explicação
qualquer que salve seu propósito ou sua honra. *
Carelli a seu turno, demonstra que os crimes contra os
poderes do Estado têm um caracter temporário, accidental,
dependente das condições do paiz, das suas convicções politicas,
do seu estado intellectual e económico.
Nos crimes contra a Pátria não se trata da pesquiza do
movei sempre máo; nos outros, desde que o seu fundamento
não é a simples razão de Estado, a indagação do movei
determinara o gráo da repressão, conforme se tratar da paixão
politica ou do escopo de lucro e do baixo interesse.
Depois taes ©rimes políticos por paixão são sempre praticados
por jovens. 2
E' esta a explicação do art. 87 § 1° do código, embora a
formula seja imperfeita para exprimir as três configurações
previstas, isto é, de sujeitar no todo ou em parte o território
nacional ao domínio estrangeiro, abater a independência da
União ou dissjlvel-a.
A figura do § Io
, entretanto, além de servir de formula
explicativa que nada explica, parece ao mesmo tempo ser uma
outra formula diversa mais attenuada do mesmo crime, ahi
enxertada para obscurecer a disposição com a ideia duma das
espécies do mesmo crime por meio de omissão ou inacção.
A disposição é deficiente, porque não allude ao systema
federativo, sob o aspecto da União e dos Estados.
E' a razão da redacção differentedos projectos posteriores.
Ea questão tem sua importância de modo geral, porque é o
nosso regimen politico, e pode originar duvidas na pratica.
• Pacheco, EL CÓDIGO PENAL, CONCORDADO T COMMBRTADO, Madrid. 1888,
2o vol. pag. 56. Viada j Vilaseca, CODIOO PKNAL REFORMADO ETC. Madrid,
1890, TOÍ.. 2» pag. 5.
* Carelli, OBR. crr. pag. 320.
— 31 —
Uai.
coromeUe i «Tiros previsto quem tentar converter e i essa Republica
toderatica em Estado unitário.
,° •¦-'•- ¦ ¦• linda tom uma lacuna preenchida noa pr> y >»
posteriores, que nao p< am no crime do mesmo art. 87, crime Idêntico
praticado em relação aos Estados da Unlflo entre ai.
afta* 87 | _¦. 89 e 108.
Eatoa artigos aa relacJooam com as seguintes dtep «içõvs
da Const. Fed. quando diz: H
« Art. 71. Os direitos de cidadão brasileiro:
• S -•" Perdem m:
o) por /Í. lo o:TI palz '• >;
6) por aceitação de emprego ou pensão de governo es-j
/'¦«" ""o, aem licença do Poder Executivo Federal.» Ari.
73:
m S SM i', .!¦ IH. .i iV-1 -!.. ....... .. rui A,, r.,,, . I
¦M run<- > religiosa,
•::¦•> ;¦¦¦¦• privado 4s seus dlnem
mrtmir-ae do cumprimento da
O II
, #ea qm* *!¦ i tarem coo*
tcos et*ii ' «s /'
Zfl! .1 II
Cai
amor d
I á de
\ae
Ireitos ptlltio n
s
Ott
ca
mor
nes da iça
,
n
* I- mi, •¦ (' -.TO TÍATTATO M MMTTO M**U, Miiano
I4&*. voi. í\ Pftrl. 1, f«f SI.
* hlM, m. • «ol. cit. ftff. ». 
Mfl
— 32 —
pátria — a lei pode punir a falta de sentimento, mas não a falta
de virtude ou de heroísmo. *
Viada y Vilaseca opina com Pessina. 3
Sobre oeod. ital. ort. 105, disposição paraliela as do nosso,
este nota que a lei admittiu uma distincçâo fundada nas
exigências da justiça.
Não se pôde confundir aquelle que tem perdido a cidadania
por ter entrado no serviço militar dum fistad" estrangeiro
com aquelle que a tem perdido por qualquer outra causa. No 1°
caso, a penaé a mesma que tem logar para qualquer outro
nacional que antes de perder a cidadania tome armas contra o
próprio estado de origem. Mas, no 2* caso, o nacional que tem
perdido a cidadania por qualquer outra causa diversa da de
entrar no serviço militar d'»ma potencia estrangeira, sem
permissão do próprio Governo, é punido com pena menor. *
Os projectos posteriores ao nosso cod. adoptam uma
formula simples neste ponto.
O cod. nos arts. 89 e 103 emprega a palavra — cidadão —
a exemplo do italiano.
Mas no art 87 § 2o
, parece não referir-se ao cidadão
somente, mas também aos estrangeiros.
Em todo caso a doutrina dos autores italianos pôde servir
a interpretação da nossa lei; menos quanto á attenuantes que o
nosso cod. não prevê como o italiano, distinguindo este os
motivos de perda da cidadania.
Interpretando taes disposições, observa bem Carrara que
ellas comprehendem o caso de entrar no serviço estrangeiro,
sem ser para logo combater effectivamente, v. g. ser utilizado
num serviço de guarnição.
Também o art. 89 só se refere ao tempo de guerra.
E' a solução do direito italiano fonte do nosso. 4
O. Passemos a outros artigos do cod. As machinações em
damno, quer do próprio Estado, quer também de um Estado
estrangeiro, quando este esteja alliado ao nosso, tenham logar
para a guerra ou em tempo de guerra, é um outro grupo de
crimes do mesmo género, abrangendo diversas íiguras.
A Ia
 é a collusâo ou o conluio com o estrangeiro que se
desdobra em outras hypotheses mal esboçadas nos arts. 87 §
2
o
, 88 e 90 do nosso cod.
A 2a
 é a revelação de segredos de Estado, que o cod.
prevê no art. 87 § 3° e 96, que os projectos posteriores cara1
 Carelli, OBR. CIT. paga. 334 e 341.
1
 Viada y Vilaseca, CÓDIGO PENAL, CONCORDADO y COMENTADO. Madrid,
1890. vol 2° pag. 6.
3
 Pessina, MANUALE CIT. pag. 95. 2tt part.
* Carrara, COMMENTO ETC. CIT. art. 105, pag. 75.
— 33 —
cietisam com as varias modalidades, graduando as penas, o
que riflo raz o cod., e distinguindo o tempo de paz do tempo
de guerra, lacunas que supprlram os projectos, seguindo o
exemplo da França com a lei de 18 de abril de 1888, da Altemanlia fcod. f 92), ds Áustria ($ 67), da llollanda (j$ 98
e 102) e a Itália, que punem a espionagem independente
mente do tempo de guerra. I
Sflo elementos deste crime: 1°, que deve ser communicudo
o segredo é pessoa que nao estava legitimamente auturistida
a obter o conliccimeuto delle; t*f
 é mister que se
trate de segredo; 3°, que este segredo, de natureza civil ou
militar, deve ser li! que respeite á segurança do Estado ; •i",
s por ultimo, que o crime se verifique por meio de communicaçfi
i ou publicação de documentos, ou factos, desenhos,
plantas ou outras Informações concernentes ao material,
és fortincoçAes ou As operações militares» ou com
qualquer outro melo de auxiliar o c mhecimenlo. *
A 8* ô s espionagem ou « <¦•'.• < ¦'(«. muito
mal e deiicientemoule esracterisada no srt. 87 % A
9
do cod.
e cuja figura restrictissimo ainda se desdobra com multas
palavras e poucas ideias nos arts. 91 s 98.
Nos projectos posteriori s a espiam está bem formulada,
em geral, nos artigos correspon U
v espi •:. igem pode ser verdadeira ou própria e presumida.
A primeira consiste no (acto ds iutroduxlr-se o individuo
em certos Jogares, cujo secesno 6 vedado por exigências
dos meda de dei • para segurança do Estado.
A segunda caracteris - por cios positivos, como e.f»
levantar plantas, photographar logsress cousas, etc...* I
Oood.nsm comi. hen leas m ui.;, ledes da espionagem, nAo ss
podendo também discernir si ss refere a uma e a outra no jf
4* do arl. 87 e sinda DOS hypoUwses dos arts. M a 98, que
parecem c instituir o caso de auxiUos diversos so Inimigo.
A 4* forma do crime é a injl fade do mandatário,
Imitindo os interessas nsctonaea gitimoa nas negociações
diplomáticas, que é a Apure do art. 101 do cod. cuja matéria
neste ponto é muito delicada. Os elemeul « constitutivas do
crime, slo: i|us ss torne culpado delle quem lenba sido
encarregado peio Qovernode tratar com um governo estrangeiro
negócios de Estado; que bojo o animo ds trahlr o
próprio mandato, o qus A multo diverso ds bater ss com
pouca habiiida le em exequil-o, e que s traição se verifique
PCMÍM, M4RVAUI «rr. ff té.
M»JM>, 0» r.. L« «Tirl 110.
— 34 —
A redacçflo do texto, como quasi sempre, não prima,
nem pela clareza, nem pela precisão. Os projectos corrigtram
o cod. y,j
A 5n
 forma do crime é, em uma palavra, todo auxilio] ao inimigo, que
o cod. prevê ainda no art. 87 § 2° e nos arts. 91 a 95, algumas de cujas
disposições ou sfio meras ^contravenções, ou mais próprias de um
código militar e nas
^iaes ora se distingue, ora nfio, o tempo de paz do de guerra. J
projectos eliminaram algumas e mantiveram outras com
formas mais racionaes.
Entretanto, rigorosamente taes comminações subentendem
o estado de guerra e por isso os seus elementos são :
esto estado, que se trate de fornecimento de meios de auxilio
que possam favorecer o inimigo, sendo indifferente que
o tecto seja commetlido por nacional ou estrangeiro e que
o auxilio seja directo ou indirecto.
Ha outras espécies de crimes diversas daquella da trai'
ção d pátria ou ao Estado nacional e o cod. as prevê
incompleta, diffusa e obscuramente nos arts. 88, 93, 97, 100
e 102.
As disposições correspondentes nos projectos as melhoraram.
Conforme o cod. italiano, fonte do nosso, e principal dos
projectos, as alludidas figuras consistem :
1.° Em expor o Estado, nas hostilidades contra uma
nação diversa da própria, ao perigo da guerra ou a repre- j
salias ou a perturbar as relações amigáveis do Governo
nacional com um governo estrangeiro, e o que se pode
reduzir a três hypotheses : o) expor o Estado, com arrolamentos
ou outros actos hostis, nfio approvados pelo Governo,
sejam praticados no paiz ou no estrangeiro ao perigo
de uma-guerra (cod., arts. 88 e 97); 6) expor o Estado ou os
habitantes delle com actos nfio approvados pelo Governo, ao perigo de represálias (cod., arts 90 e 102); <Ô perturbar
com estes actos as relações amigáveis do Governo do paiz
com os estrangeiros.
Outra figura e o ultrage a bandeira ou emblema nacional
(cod., art. 100), e cujos elementos sfio, o animo de
insultar o Estado; o facto material de arrancar, estragar ou
desacatar a bandeira ou emblema; a publicidade do facto,
isto é, em logar publico ou aberto ao publico. *
O cod. neste capitulo esqueceu-se de uma figura, estabelecida
no projecto de 1893 e reproduzida nos posteriores,
e conforme a qual é punido o cidadão que aceitar honras,
pensões ou quaesquer vantagens de um Estado estrangeiro
em guerra com o Brazii.
• Pessina, M.VNUALE CIT., Parte 2», pg. 98.
S
— 85 —
E' tanto roais Indesculpável a lacuna, quanto n Gonst.
Fed. arts. 71 f 1* a 71 $ 19 commina a perda já da cidadania,
Jâ dos direitos políticos em casos muito menos
I io. O código, arts. 104 a 106, no fim deste capitulo, trota
da piratt a.
Os projectos de 1893 e 1897 mantiveram-na lambem
neste lugar.
Censurado por isto aquelte projecto, dissemos :
Nenhuma dependência necessária tem a pirataria com
os crimes p líticos no sentido restrícto e aqui equivoco, em
que o empregou o illustre censor, confiando assim nas
armas qtie maneja.
A Exposição de motivos explicou o sentido em que empregou
as expressões — crimes políticos — comprebendendo
desde aquelles até os factos elelloraes, de
accordo com o n 'V" direito republicano.
A pirataria estava incluída nelies o o projecto nflo fez
mais do que adoptar es disposições dos exiigos anteriores.!
A diversidade de n «;•"••-. dada é palavra e a sua con-l
nexflu ou nflo com os crimes poiilicos nada toem que ver
com o projecto, que nflo podia supprimlr as disposições relativas
A pirataria, sem uma lei especial que s reprimisse. '
O project >de 1893 andou mal avisado nesta matéria.
Sobre a pirataria a exposição de motivos diz :
• A eommisslo j' »u mais coherente abrir um capitulo
novo no c -!~ parse pirataria, pois que esta, muito em-l>
»ra c institua um crime de caracter todo especial, pode
oomtudo se comparar ao roubo commettido é moo armada
em terra, e ser appel lidada —em todo o cas>-o banditismo
do mor.
B* bem verdade — que a pirataria deve ser classificada
em o numero das iafracça** eonmutna mtre iMçdra, mftsj
Isto significa apenas — que ia é assumpto de Interesse para
todos os povos Indistlnctamente.
A sua natureza de ottentado contra s propriedade, porem,
nflo desnpparece. nem se extingue.
A c «nmissao c «íesso — que a maioria dos códigos estrangeiros
nfi • contém disposições sobre esse crime exce-1
peional que, em regra, é previsto s punido por legislação á
tiv. 1
• Ite nUt: QPKV
1883* #••• SP.
„tí„fe
0
— 36 —
os artigos referentes á pirataria, que por ser um verdadeiro
crime fica de certo bem collocada no código.»
No projecto de 1897 restabelecemos nesta parte o de 1893,
dizendo :
« Houve equivoco nesta parte da nova exposição de motivos,
porque o que a commissão fez foi reduzir as figuras da
pirataria restabelecidas agora no substitutivo e scindir a
matéria, ficando parte nos crimes políticos e outra parte como
capitulo separado no titulo dos crimes contra a propriedade.
Dessa classificação e distribuição defeituosas resultaram
antinomias e a impraticabilidade das duas series de disposições
sobre o mesmo facto punido em uma mesma configuração, ora
com penas diversas, ora com as mesmas, mas subsistindo as
repetições inúteis.
Apenas se muda a nome de inimigo pelo de pirata.
O conceito de que o pirata é o ladrão do mar é um con*
ceito vulgar, porque tal crime é do direito das gentes, como o
consideram, entre outras nações, a Inglaterra e a America do
Norte. *
E competindo aos juizes e tribunaes federaes processar e
julgar as questões de direito criminal ou civil interna-; cional
iGonst., art. 60), letra H); realmente o logar mais próprio para
taes factos é este titulo mesmo.
O código hollandez abre o titulo especial para elles — de
delictos relativos á navegação. 3
A illustre commissão parlamentar esforça-se em vão por
combater a nossa critica, dizendo:
« Referindo-se a pirataria, na « exposição de motivos», a
Commissão deixou bem justificada a causa por que a incluirá
no projecto.
Nem colhe a injusta arguição de ter sido mutilado o
respectivo titulo do projecto primitivo.
Si, a exemplo do Código hollandez, o projecto contivesse
um titulo com esta epigraphe — delictos relativos á naoe- \
gaçâo, seria razoável que se comprehendessem ahi todas as
figuras do crime, a que o substitutivo allude; fora disto, não.
Bastaria á commissão, para enveredar por este caminho o
facto de competir á justiça federal o processo e julgamento das
questões de direito criminal e civil internacional t
* Van Swinderen, DROIT PJÍNAI. ACTBEL datis les Pays llat et a CEtranger.
Grouiiigue, 1891-1894, pag. 2(55.
* EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS do projecto-de 1897, pag. 8.
— 37 -B* preciso attendef
— mie o natureza do
ordosu
Por
cada oo prc
siibordinãd'1 /"'¦'¦
<**•
Pífio ha :.• 8 ir — que • p r itai ¦ >, ••¦ rd id . •¦> banditismo no
mar, é análoga ao roubo em terra, coroo pensa Garra tid.
O Código alterna >, bem como o .ri de junho de
1960, e todas aaoutras ¦;•
ideraro~na «.í«*i *•?* t \« > deaae mesmo • modo procede
a legisloçíi >amer piraeu ia robttery on lhe high sca.»
'
Antes de tudo, eonrem notar que d $
250, n, 6*, faz é aggravar o furto violento guan-i ¦ ¦ >m-|
meltido no alio mar como em um curso de agua navegava!
etc.
E' o que f»/, também > lei sueca de 20 de junho de]
1890, § 7* a o QodT"
O «11Ir». IV i- ;
iissp.se
no primeiro ir
Is. 101 • 10» — arts. 345 o
(«I- ¦•- c oneres, roa em tudo. menus nas pen que
é deplorável, porqiM Insolúveis.
A diflerença utuoa 1 declina a no decimo ne
¦!¦ roesroo assim alli aa tetk
radíi no or'. I '•• do pro*)*
Este nrt. LOS nêo tm do mesmo modo
mie o primeiro os arts. :US a t
U<loa t«S
o. tM.
d» n
pri
de
I íVí 1
rn< ó o prío
da ounm
titulo, rcfen
N sueca
rataria,
la outro
assim:
•...!:., , ,,l I.,.,,,• ao
ntar nfio
igooomo
de 181*9,
espécies
icropo o
decimo
ISti* diIflS
lelhantcs
i •?¦>, o
i seriam
firo nfio se
de pirútú ,'
dentes no titulo
38
Mos, as outros figuras teem correspondentes recíprocos,
variando as penas respectivas, como tudo s <vê dos textos
dispostos parallelamente, assim :
TIT. I
Art. 104. Entregar ao inimigo
embarcação brasileira é cuja
aquipagem pertencer:
Pena: prisão com trabalho por
2 a 6 annos.
Art. 106. Oppòr-se por ameaça
ou violência a que o commandante
ou tripolação de
embarcação brasileira a defenda,
si ella fôr atacada por
inimigo.
Pena: prisão com trabalho por
4 a 12 annos.
O mais que pudemos oppôr no assumpto é o que vamos
dizendo, commentando a pirataria, sendo flagrante a repetição
das figuras e a variação das penas entre dous textos de um só
projecto.
Poderiam surgir duvidas também, si o caso occorresse
sobre a competência da justiça federal, cujas leis alludem á
esta parte do código vigente.
n. Conforme o direito inglez, diz Seymour Harris, a
palavra pirataria comprehende, tanto o crime de pirataria
segundo o direito commum, como certos crimes previstos e
punidos por Estatutos especiaes.
A pirataria, segundo o direito commum, consiste em actos
de latrocínio e depredação, commettidos em alto mar, os
quaes, si fossem commettidos em terra, importariam crime.
Qualquer Estado tem direito de reprimir este crime com as
penas estabelecidas nas suas leis respectivas.
E' a hypothese dos arts. 104, § Io
 e 105, § 1° do nosso
código.
A depredação deve ser provada como nos casos ordinários
de roubo e deve verificar-se que não foi autorisada por
qualquer soberano ou Estado, isto porque, uma nação não pôde
ser julgada como ré de pirataria.
E' o caso figurado também no nosso código, art. 104, §§
2
o
 e 6o
, sobre o abuso de carta de marca ou de corso e
TIT. X
Ar.t. 346. Na pena do artigo
antecedente também incorrerá
:
III. Aquelle que entregar a
pirata navio brasileiro á cuja
equipagem pertencer. (A pena
do ant. art. 345 é de 4 a 12
annos de prisão com trabalho.
I. Aquelle que se oppuzer
com ameaça ou violência a
que o commandante ou tripolação
de embarcação brasileira
a defenda, quando ella
atacada por piratas.
(Aqui a pena é a mesma.)
— 39 —
aohre accelte desta sem autoriaaçao, e art. 105, SS 1° e 2»,
sobre corsário sem carta ou navegando com bandeira de
governo que nfio lhe deu carta de corso.
SI os súbditos de um mesmo Estado commettem latrocinio
ura contra o outro ha pirataria * por exemplo, na
hypothese • <i t« do art. 104.
si ao contrario, o aggredido a o offensor (orem da Estados
differentes, o caracter da acefi > dependerá da condição
«las relações entra os dous Esta 1 s Assim, ai entre estes ha
amizade, baverá pirataria; maa nflo haverá, si os Estados)
estio em guerra, porque A regra geral que entra inimigos
nêo poda haver pirataria e qualquer depred tça» entra ellea
considera-se como aimplra aclo de hostilidade.
O nosso código, art. 104, $ 1 e art. 106, S '• sdoptou
tsses princípios.
¦ Note-saque a Declarnçflo de Paris em 1856 continha a
clausula da que os corsários sa entendia abolidos, a a mesma
accederam a Rússia, Turquia, Inglaterra, franca, Itália, Áustria a Prússia a noa, Infeliz a Inep ' ¦- também*
O elemento car c • r st co do crime é o togar onde o mesmo
foi com meti Ido, lalo A, no mar alto.
A pirod ria, > ¦¦¦lo o» l:a tos, wii a ser que, em virtude de
Estatutos particulares, certos factos rspeclaes afio
considerados como actua da pirataria* Toes silo os scUm
sulidlto lnglez que em alto mar oommette acto de
hosti •!• contra outro súbdito ds Rainha, asa virtude da
carta da corso obtida de potencia estrangeira, ou, em tempo
da ..• ¦'¦¦ra, auxilia o Inimigo no msr.
¦ Sao ca»« semelhantes aos do nosso código, art. 104, |
$$ I • a 2°.
Um commandanle ou mestre de embarcação ou qualquer
marinheiro que Ioga com s eml r içO • on carga ou
nitartamanta as entrega a um pirata; ou aconselha ou
instiga uma das pessoas supra Indicadas a commetter actos
da tal natureza, ou conduz propualas por parte da piratas
Inimigos ou rebeldes, ou constrange o commandanle a nflo
combater, ou foz ou promova uma revolta no navio.
Estos aio casos Iguaes aos previstos no nosso código,
art. 10*. « ¦• . . tv
Qualquer que tem commarclocom piratas ou presta-lhes
assistência, ou aborda um navio marcante a dsslrôe ou
lança • mar o carregamento delle, no todo au em parte.
A primeira hypolhese esta exs prevista no
nosao código, art. 103, f J»; aa outras acham- comprehendidas
nas regras gerara d • arta. 101 *$ !• e - e tOa> I I*.
I Ainda conforme O direito lo*r s pena da pirataria
,'••> a nriíu- i a de morta. Haia. o rao A ¦-<--•.-; da aer-
— 40 —
Mas, n pirataria acompanhada de vias de Facto com
Intenção homicida, ou de ferimentos, ou de perigo de vida
de qualquer pessoa pertencente ao navio, é ainda hoje
punível com a morte.
Entretanto, o nosso código nflo edicta penas rigorosas,
mesmo para as hypolheses occorridas em tempo do guerra. *
0 projecto de código do Japão, em um capitulo especial
« doa crimes a delidos contra o direito das gentes • consagra
nflo poucos artigos á esta matéria, sem duvida melhorada
nas respectivas disposições, algumas com certa
originalidade.
Assim, desvlando-se do direito inglez e outros, uma das
disposições, considera pirataria os actos daquelles que em
um navio com bandeira japonesa ou estrangeira commetter
pilhagens ou factos de banditismo, nfio só no mar alto, como
também e aqui está a difierença, no mar territorial do
Japfio, e com maioria do ra/flo nos ancoradouros, portos e
enseadas Japonezes, nflo excluindo sinfio os mares torritoriaes
estrangeiros.
Si a pilhagem tara logar num rio japonez, as regras
ordinárias retomariam sua applicaçfio : o lacto nfio seria
punido sinfio como roubo', nfio seria mais um crime contra o
direito das gentes.
Isto mesmo mostra qufio divorciado está doa princípios •
o projecto da 1896, considerando roubo actos de verdadeira
pirataria.
Si ao contrario, ainda conformo o mesmo direito, o
flicto tem logar em alto mar, a competência pertence ao pai/,
captor ou apprehensor ; porque ô um principio do dl- -rei to
das gentes moderno, que a policia dos mares compete a lodo
navio de qualquer Estado que encontra um pirata.
E* em consequência do mesmo direito de policia dos
mares, que nfio ha logar para distinguir, si os navios
vi-ctimas da aggressfio são japonezes ou
estrangeiros.
Mas o que a lei nfio permitte ô julgar piratas nfio capturados,
julgnl-os á revelia : seria multo diflicil constatar,
sem captura, a natureza e a gravidade dos factos incriminados
e a identidade dos culpados.
A lei ainda gradua as penalidades, segundo a importância
e o gráo da participação de cada um dos culpados
na infrneçflocommet tilda.
A confiscaçfio do navio e da carga ó de direito commum:
o navio é o instrumento, a carga o produeto do crime.
1
 Soymour llairis. PIIINCIPI.ES or TM CRIMINAL LAW (trad. da Berlola) Verona
18t>t>. paff 86. Vide lambem Arolibold's PUCAPINO AND EVIDENCE IN CRIMINAI,
CASES, Lóndon, 1878, pag. 405; St«*|>hen, A DIOEST OK TIIE CRIMINAL LAW,
London, 1894, pa§. 78, ar ta. 108 e seguintes.
09
— 41 —
A lei pune principalmente com fortes multas os actos!
preparatórios, de que alias offerece tombem exemplas o
nomo código art. t"."-, II* e art. HJ6» # !• a 8**
A competem o suscita duvida em dons pontoa.
A captura previne a júris»! io de um pati dado, mas si
o pirata é ai - »l \ • por falta de provas • depois capturado
de novo, outro pai/, nêo pôde julgo l-o pelo mesmo facto.
Taml<em nenhum palz, gozando do privilegio de exterritoriedade
pnra julgar os seus súbditos, no Japão pode alieg
i]-.i paro jul. " a pirataria, desde que a competência
resulta exclusivamente do facio ds captura, tornando-ss
assim juiz o captor.
Botssonade, cuja opinião resumimos muito, observa de
modo geral sobre o novo direito japonês, que as penali*
dades propalas no projecto são menos rigorosas que a da
maior parte dos outros paiaes, porque ellas sao graduadas
conforme a gravidade dos factos puníveis, o que nao tem
sido sempre observado nesta matéria. '
SECÇÃO 11 I
¦ a* NMM a* vaOe • eaa aet«»at
OODIOO
\i • 9V. Ulioiar, -PI» nutorfrnçao ilo 'iovtTiin, gente para o ser-|
vii.o multar ée an ptii „• r-:
H l*«'ii.i ¦'(? jTií.i ¦..-:; :!.i j-1 WBI B rtni i nntirn
Art. 107. Tentar, dlircUm. I a S°r : 5 •>. >.ud»r por SMèfli vtolenb * a
CoatUtoKÀO paHU a da Rapaw a. oa a Eo ma «le foterno estttbt'kn«ida:
Peoa — d-» banimento, aoa cabeçea; • aos co-réos, a da reclusão
por «taro a 10 aaaoa.
\rt. 108, TeoUr. pelos me* mos nwioa, rondar algum dos artigo»
da Coeatttatcao: *J
Paaa — da reclusão por dous a eats annos.
K-.i.ur...::. - — os que tiveram deltb^ra-ln, excitado as
AH. i ' -, alga ira, directamente e por (actos, à •lecoçio
das lata o ásaref os ée I' - resao:
• !.• ¦¦ ¦::-" a par ' •' ¦<. a reanilo do Coegrcsso;
do Goajrrv»ao. v
 .:-.!. por meto da força ou ameaçai de rkdeneta, a
• ¦ ¦ •. ,ee -•« ao eaaa sexAt »• Iate», eia. TeUe,
ia»>. M« -.a. 
— 42 —
propor ou deixar de propor alguma lei ou resolução; ou influir na
maneira de exercer as suas fuucções constitucionaes:
Pena—de reclusão por dous a quatro annos. § 3.° Si qualquer destes
crimes for praticado contra as assembléas legislativas dos Estados:
Metade da pena. I
§ 4." Si contra as intendências ou conselhos municipaes:
A terça parte da pena.
Art. 110. Usar de violmeia, ou ameaças, contra qualquer membro
das camarás do Congresso no exercicio da suas funcoCes :
Pena — de prisão oellular por um a dous annos.
§ 1.° Si este crime for praticado contra qualquer membro das
assembléas legislativas dos Estados:
Metade da pena.
§ 2.° Si contra qualquer membro das intendências ou conselhos
municipaes:
A terça parte da pena.
Art. 111, Oppôr-se alguém, directamente e por factos, ao livre
exercício dos poderes executivo e judiciário federal, ou dos Esta los, no
tocante as suas attribuições constitucionaes; obstar ou impedir, por
qualquer modo, o effeito das determinações desses poderes, que forem
conformes á Constituição e às leis :
Pena —de reclusão por dous a quatro annos.
Art. 112. Usar de violência, ou ameaças, contra os agentes do
poder executivo federal, ou dos Estados, para os forçar a praticar ou
deixar de praticar um acto offlcial:
Pena — de prisão cellular por um a dous annos.
Art. 113, Usar de violência, ou ameaças, para constranger algum
juiz, ou jurado, a proferir, ou deixar de proferir, sentença, despacho
ou voto ; a fazer ou deixar de fazer algum acto offlcial :
Pena — de prisão cellular por um a dous annos.
Art. 114, Levantar motim, ou excitar desordem, durante a sessão
de um tribunal de justiça ou audiência de juiz singular, de ma* neira
a impedir, perturbar ou determinar a suspensão do acto :
Pena — de prisão cellular por dous a sus mezes. Art. 224. Arrogar-se e
effectivãmente exercer, sem direito, emprego ou funeção publica,
civil ou militar:
Penas—de prisão cellular por seis mezes a dous annos e multa
igual ao dobro dos vencimentos que tiver recebido.
I
COMMENTARIO
iâ. A outra classe de crimes políticos chamada de leso-gooerno,
é contra a Constituição ou forma de seu governo e contra os poderes
da União, e dos Estados, matéria muito deficientemente
comprehendida e mal distribuída no texto dos capítulos 2° e 3° deste
titulo do livro 2° do Código Penal, tendo, além disto, sido deslocado
o art. 224 para o tit. 5o
; de tudo o que, porém, trataremos nesta
secção por exigências de methodo.
I
- w —
Aqui se trata do crimes, cujo objectivo è a organisoçSo
i,-o do Estado e entre nos da Uiufio, dos Estados e Mum-
_ípods*i_ O
Código Penal ml
optando outras Impol
guindo quasi litteralm
P«IA mntnrin CU r.
oomo crim
compelem
militar. L_
Os projectos posteriores ao código couocaram devidamente
aqui essa figura de crime.
Os arts. 107 e 108 punem o attentado directo
6 por factos para mudar por m - violentos a
Constituição politica da Republica, sua f >i ma de governo,
ou algum dos artigos da mesma Omstitulçfio.
¦ Conforme o fonte do código, oart. 118, n. 3 do italiano,
para lie lo ao no^si neste ponto, o extremo oo crime •avio»
>a, podendo,entretanto, por tal iMiWu^kr-^o a c;u-;!''i
i.i ira Mw nu>i<t ila k' ..-:IJ !¦!
itemdter
. tos, se refere A mudança da I
remo; roas» noa arts. 100 e se-l
factos is ¦ I sontra o Uvra os, que
alguns collucsm entre os lo publica, s ksso tncompleta-»
complexos, msls graves contra os raBfvssnlsjMss
foprsssQSj «i Unlao e das Estados, coraoos presidentes
e governadores, o supreiíw i riouiiut '
rsl ctOi iÁ
O oroiecto de 1893 art* 126 e os posteriores, grupam
como Crimes gravtaslroos o atteutado para nustar* "j *|
governo, a**èm como impedir as njncçoes ao
o Cowrresso ou qualquer de suas Camarás e o Supremo
Tri «I K«*-
«pecies, sfto punidos os mesmos factos com
no dos Estados ou municípios.
:-v. «a». «»., t* *ft. trt. IIS.
1
li apenas algumas expressões, ad-j pelo advento da
Republica, se-\ o Código Qriminal de 1830. Jdlda no projecto
de 1883, arts. 126 !•¦¦ seguintes. r--i»ro!!i/ii • filos
posteriwes que se lhe seguiram de 1896, 1897 s 1899.
¦ O código no art. 97, punindo quem « alllclar, sem autorissçfi
• do Governo, gente para o serviço militar de um
pais estrangeiro •, nío pune esse E ict > como crime contra a j
*atrte, como o claasiflca too mal o código, mas poderes da
Unia >, somente aos quaes pao e emprego da P >rça publica
ou
intra . .w
o
consti
'• n.. arts. i
MI forma de
factos*
111. 111..
lr:
— 44 —
Os artigos seguintes dos projectos é que correspondem aos
arts. 109 a 114 do código, menos o art. 97, que aqui devia
figurar, sobre arrolamentos militares, como figura, no projecto
de 1893, art. 134, e de 1897, art. 137, ao contrario dos de 1896
e 1899, que conservaram no mesmo logar impróprio, que o
código.
Outra figura gravíssima é a do art. 185 do projecto de 1893
e 138 do de 1897, e 117 dos de 1896 e 1899, que punem a
rebelliSo, eliminada pelo Cod. Penal!
A rebellião é o meio de attingir o escopo da mudança da
Constituição, forma de governo ou da autoridade e poderes da
Republica.
O Cod. Crim. anterior a definia no art. 110 como sendo a
reunião de uma ou mais povoações, com prebendei ido mais de
vinte mil pessoas (2o.000) para se perpetrar certos crimes
políticos.
Não ha necessidade e antes inconveniente de precisar o
numero.
Basta que sejam forças numerosas, organisadase armadas
adequadamente para combaterem as tropas regulares
incumbidas de manter a ordem e as Instituições legaes.
Qualquer aggrupamento poderá ser um ajuntamento illicito,
uma sedição, um bando armado, mas não uma rebelliSo
ou insurreição.
K promoção da rebellião é menos punida que a realisação
da rebellião.
Oarl. 136 do projecto de 1893 e 139 do de 1897 consagram
uma espécie que o Cod. Pen. destacou para o art. 224 quando
trata dos empregados públicos a respeito de um crime que pôde
ser commettido por qualquer particular e ê| um crime politico.
Os projectos de 1896 e 1899, art. 206, também collocaram
mal a mesma disposição.
13. Releva notar, como jà algures fizemos, que tendo a
Const. Fed., art. 72, § 20, declarado: — « fica abolida a pena
de galês e a de banimento judicial; e sendo o banimento a
pena dos cabeças, isto ê, «dos que tiverem deliberado,
excitado ou dirigido o movimento », (art. 108) previsto no art.
107; não tendo sido substituída a pena por nenhuma lei
posterior, aos autores principaes do crime não se pôde impor
pena alguma ! Nulla poena sine lege.
O nosso código, nos arts. 109 e seguintes reproduz uma
série de disposições do código de 1830, quasi sem alteração,
para adaptal-as ao nosso novo regimen federativo, podendo,
entretanto, ter aproveitado como fonte aqui os códigos das
republicas da America latina, algum dos quaes chegou a tomar
por modelo de disposições geraes.
Esses códigos agora renovados tiveram como fonte códigos
hespanhóes, um dos quaes parece ter sido a fonte do
— 45 —
nono de 1830, aproveitada ainda ao vigente, tendo servido
de fonte ao portuguez d** tflM, o nosso anterior*
Entretanto, sendo eaaes os códigos qos mais ss asse
melham aos nossos, o subsidio que nos podam prestar os
seus Interpretes A qoasi nullo, porque todas as dispi «Medes
de uns e outros divergem entre si, a tê nos conceitos e dãttnlçAas,
suppondo As veass como elemento dos crimes figu
rados, o motim, sssuada, srdicfto, s que o nosso código nfto
aUudaeatsa tnsuirelcêo e rebellifto, ligo supprimlu. 1
 >m estas reservas, sobre crimes perecki «s, mas nfto
ídentic ¦-. diz Pacheco, que <¦) casos que o srt. 167 do
codioo h.- ;>.ii •! ude. ainda uue nfto _ !
 ilmeíito
criminosos, em sua opinião, aso todos elles de sunima tto-
^ortancls e sxigsm castigo rigoroso* Na espher i dos de- I
lotos políticos aso certamente dos mais graves e carãetoI
Atacando os pessoas ou corporaoOes que exercem o Su
premo poder (nosso código, arts. 109 a IU>, causando trans
tornos de lemauho entidade os constituição ou na vtda do j
povo, nfto se pôde estranhar que os colluque o lei á cabes»,
deste género de crimes, nem que reserve para elles uma
repressão severa. * I
Ainda com relaçfto As disposições dos arts. 109 s til»
parábolas atA certo pooto às do nosso código anterior o ao
'1
m LOOS, £>UTH i » l i <«»» i'tmu vim «KÍ| >". ci«« w«^.« -
inotinadoou revoltado nunca podo
iomar ¦ U«gar da justiça dos repreA
insurrelçso triumphante, diz
egitima<la polo soccesso; mas a In*
a sempre um acto criminoso,
irtugura. porque alem incrimliprehends
s stnjrular, o que alias fez
¦ digo no art. ItOb diz o mesmo autor, que, si A
iludo a í*ta nfto deva
In ¦ Uva de
ssr cunssterado esmo de rebaUtfto,
proposição que leam todos os memdiretto
os voto» a Importância rola*
esse voto, deveriam fazer
considerar > As mesmas camarás
todo impedl-ualmente em relaçfto
ao exercido de mneçoee parlamentares. •
i .-vV Jordão acerear» ¦ qus, si as camarás afta o complexo
dos representantes da naçfio, st nellas se tratam e ss
i |'ACh- •. * «ma— IN» > n—ria li f umaià, mén*\. I8S3-40, •
- »Wr > • amm PIMI toVMvu, *tc Ut^M, IS1A-57. *wl l\
r
— 46 -
discutem os negócios desta, impedir a sua reuniSo ou a sua
deliberação, é concorrer para embaraçar o andamento dos
negócios públicos, além de envolver um desacato ao poder
legislativo, que de^e ser tão respeitado como qualquer outro
poder. *
Uma disposição semelhante figura no código do Uruguay,
art. 119, dizendo sobre ella Vasquez Acevedo, ainda que "o1
artigo não o diga expressamente, deve entender-se, segundo
sua opinião, que os actos a que se refere devem ser reali-sados
com um levantamento publico, circumstancia que caracterisa a
rebelliâo, na qual está comprehendido o caso. Baseia elle a sua
opinião na disposição análoga de outros códigos,
particularmente, o chileno donde foi tirado o preceito.a
O código argentino se refere a ataques ou attentados
contra os poderes ou governo das províncias e não da
Republica, objecto de lei especial.
A propósito, o Dr. Rivarola faz longos commentarios. »|
Os arts. 112 a 114 do código conteem outras figuras de
crimes semelhantes, mas menos graves.
No art. 112 nota-sea lacuna de não incluir os agentes do
poder executivo ou governo municipal.
No art. 113 nota-se a difficuldade de harmonizal-o com o
art. 111, que também se refere ao poder Judiciário, cujos
órgãos são os tribunaes e os juizes singulares.
O art. 114 6 de fácil comprehensão e muito justificável
porque pune uma violência que envolve desacato contra os
juizes e tribunaes.
O art. 224, cujo lugar é aqui mesmo e não onde o código e
o projecto de 1896 o collocaram, é um facto que importa
ataque ou offensaaos poderes constituídos.
A usurpação da força militar do Estado independentemente
de poder ser comprehendida na insurreição, de que aliás
não cogitou o nosso código, é crime por si mesma, atten-dida a
intrínseca illegitimidade da usurpação do commando de
qualquer funcção cioil ou mililar, como quer o código.
Os elementos do crime são a falta de direito por parte do
usurpador ou intruso e assumir e effectivamente exercer o
posto ou commando.
A pena do código é irrisória.
Os projectos posteriores melhoraram muito esta secção,
supprindo-lhe as lacunas e fazendo exacta distribuição da
matéria, cuja fonte foi o projecto primitivo de 1893.
1
 Levy Jordão, COMMENTAUIO AO CÓDIGO PENAL PORTUGUEZ. Lisboa, 1853-
54, art. 171, 2" vol., pag.. 154.
1
 Vasquez Acevedo, CONCORDÂNCIAS Y ANOTACIONKS dcl código penal.
Montevideo, 1893, art. 119, pag. 131.
* Dr. Rivarola, EXPOSICION Y CRITICA dei Cod. Penal, Buenos Ayres, 1890, 3o
vol.. pag. 1, n. 909 e segs.
— 47 —
Sobre a espécie «lo ort. llldesta secçõo correspondente «o
nrt. 98 do codlco criminal de 1830 o \;_-.. ..-, ;.. houve
d resem ¦; , • foram juir- . « e oondemnedos
os bispos D. Autoaio de Mocedo GosUt. da diocese do Pará o
I). Frei Vital Maria Gonçalves da Oliveira, da diocese de
Olinda (Pernambuco).
Õ fhcto c insisti i em terem os bispos executado bulias do
Popa nflo /'• ¦ lua peto povern > a nflo executarem as decwnea
do mesmo governo, dando provimento aos reeuraot é
coroa dosados dos bispos, que prohlblram que pertencessem
âs Irmandades de qual*píer igreja os maçons.
AsopJnlflrsdividiam-se entdo, pensando alguns que os
bispos nflo h-ivinm oommettldo crime algum, ou, quando
muito, o de des ibedienclo, art. 185.l
Outros, porém, opinaram que o crime fora mol clo*si*
ficado a devera ter akto dassirtcado nos a rts. 79 a 8t do código
criminal antigo, correspondente o primeiro ao art. 103 do
código vigente, nfto tendo esta correspondente do art. 81, pelo
facto da seperecêo, com o advento do Republica, entre o Estndo
«• fi !''r.' *
Os sccordflos condemnatorios do Supremo Tribunal de
Justiça teem a data de 21 de fevereiro e de Ide Julho de 1874,
teu <>/>. toi< - .$.»
Nada adduztremoa acerca dessas arestos que so teem
interesse puramente histórico, perturbando a soluçflo da
qn. .o a uotflo aybride antflo extolente entre a Igreja a 0
listado.
Entretanto, este n'um regimen de.- ¦¦¦¦¦• '¦ ••>
outro
cousa nflo tinha a faaar alnflo dHenderae.
\ . <sa terminou pela amnistia aus bispos,concedida por
decreto o. 5BKI, da 17 da setembro da 187S.
Sobra o art. ai do texto: Para • existência jurídica do crime
do art. 221 do código ornai nflo baste uelolado objectivo a
usurpaçõ ><i i emprego
4er a
i exteriores ipn» >¦?uiuam»ine i
fardôo da Relação de Minas Ú
1807. l
— r.-i-:,,. • xw, 0»». ••* «•»»•¦, SJ» a* J*M
, 1" ¦ ir'. SB» ••%« M.
« i n i ¦- <•«*. ert„ bwn. 4\ p*f. t-'
» > • «MM. **•¦T7Vtkmr \ |«f. Ui.
— 48 —
SECÇÃO III
BOB CRIMES CONTRA 08 ESTADOS ESTRANOEIROS K 8KU8 RKI-RE8BNTANIM
CÓDIGO
Art. 98. Violar tratados legitimamente feitos cora as nações estrangeiras:
Pena — de prisão cellular por seis mezes a quatro annos.
Art. 99. Violar a immunidade dos embaixadores ou ministros
estrangeiros:
Pena — de prisão cellular por um a doas annos.
Art. 100. Dilacerar, destruir, ou ultrajar em logar publico, por
menosprezo ou vilipendio, a bandeira ou qualquer outro symbolo de
nacionalidade de alguma nação estrangeira, ou a bandeira nacional:
Pena — de pris&o oellular por seis meses a um anno.
Art. 102. Entrar jurisdicclonalmente em paiz estrangeiro, sem
autoridade legitima:
Pena — de prisão cellular por seis mezes a quatro annos.
COMMENTARIO
14. As figuras dos crimes comprehendidas nos arts. 98, 99
e 102 constituem um só artigo nos projectos de 1893 e 1897;
ao contrario a figura do art. 100 está dividida em dous artigos
conforme se trata de desacato á bandeira nacional, ou
estrangeira.
No projecto de 1893, arts. 137 a 139, taes crimes estão
collocados em uma secção especial com a epigraphe acima no
capitulo intitulado «dos crimes contra a segurança da
Republica».
O código penal é deficiente neste ponto, apezar de ter tido
como fonte geral o código italiano, cujas disposições principaes
correlatas elle não reproduz, limitando-se quasi a repetir
as velhas disposições do código criminal de 1830, apenas com
o accrescimo da nova figura do art. 100 sobre o uítrage da
bandeira estrangeira.
Os citados projectos, porém, aproveitaram as velhas figuras
do código anterior e as compilaram ou consolidaram
com as novas nas respectivas disposições.
Aqui também vê-se que o código deixou em silencio os
crimes contra os chefes de Estado e seus representantes, limitando-se
a espécie única neste género do art. 99.
O projecto de 1899 suppriu a lacuna indo além dos anteriores
de 1893 a 1897, que deixaram ao direito commum a
punição dos attentados commettidos no nosso território contra
os chefes dos Estados estrangeiros. Em vez, porém, da
hypothese restrícta do art. 99 sobre a violaçfio das immunidadesdos
embaixadores, todos os projectos consignaram
Hi
— 43 —
de cr '>scomno
is
¦
•migos o
As d
coâla «il
O ;t!.
de tratar figurem n
M
I Cllitli.
KsUid
Q
cu
1111
íroe In» i jment e outros, o código Ualiono, nas
tes aos direito ítorti * e te rclaçA» eu'
kjft. ¦' >tii ¦ t. •>¦>. rir* -4 uro»
il
re
— 50 —
Era assim que justificava o ministro Zanordelli o código
italiano no seu relatório ao parlamento. *
A ultima é a razão do art. 100 do código penal, que entretanto
ahi andou muito mal avisado, porque comprehendeu
também a bandeira nacional, equiparando-a ô estrangeira e por
isso todos os projectos de revisSo, de 1897, arts. 124 e 141; e
de 1899, arts. 101 e 121, as distingue em dispositivos
differentes, diversificando a puniçõo, que se torna mais
rigorosa, quando se trata do emblema da nossa nacionalidade.
As disposições dos arts. 99 e 100 desta secção são porventura
as que mais se salientam, ou por seu caracter especial,
ou porque o seu sentido é mais fácil de apprehender, talvez,
pela maior possibilidade de realização pratica.
A figura do art. 98 sobre a violação dos tratados legitimamente
feitos com uma naçfio estrangeira e que appa-rece
nos códigos e nos projectos de revisão estava estabelecida no
código de 1830, que parece ter tido como fonte o código da
Baviera, semelhante aos do Hanover e Darms-tadt; porque, no
código francez, principal fonte do nosso anterior, esta matéria,
como diz Garraud, está em estado embryonario e não cogita da
espécie.
Convém notar que tal crime não é fácil de caracterisar,
parecendo só poder ter logar em geral por motivo ou por
occasião de maneio de relações diplomáticas de paiz a paiz.
Entretanto, desde que o tratado constituo lei obrigatória
para todos, súbditos ou concidadãos das altas partes contratantes,
a sua infracção deve ser punida com tanto mais rigor
quanto a violaçSo pôde comprometter a paz externa e acarretar
para o Estado do violador prejuízos, humilhações e até uma
guerra.
A espécie do art. 102 presuppõe o facto de penetrar
autoridade nossa em território estrangeiro para qualquer fim
sem autorização do poder ou da autoridade desse território, o
que constitue uma offensa á soberania do Estado estrangeiro,
além de poder occasionar conflictos e perturbações que a lei
sempre previne como nos casos mais graves dos arts. 88e90.
Assim também no citado art. 102 do texto, porque nos
casos raros em que as autoridades de um paiz podem penetrar
além das fronteiras de outro afim de assegurar interesses, por
exemplo, fiscaes ou aduaneiros, ou judiciários, devem fazôl-o
na forma determinada nos ajustes, ou conforme os usos
internacionaes, o que é o mesmo que dizer com autoridade
legitima.
1
 Zanardelli, RKI.AZIONE, etc. II, J>ag. 35.
fc**
— 51 —
O iii !s © iiivesflo abusiva, <IU6 O Kstotlo cstruiu ro pre
dicado pôdi- n razOo repeti força e o Estado ssor
c deve i' nir com rigor nos termos do art. 108 do
slo*
um
nneiro, com Uras de espingarda, arrombamento de
»m •! i i algum is r fer-en ¦;-.- -a á bandeira
emblema que symboliae a nossa nacionalidade oti
i iiisniíri uma bandeira ou emblema publicamente
?flèud* o Estado que por esses objectos é sj mafio
o svmbolo da pátria, oomo dizia Luccliinl, a eate
deve achar o teu lojcur :Í «s chmea contra a
ementos são o togar i»:
st*ud p
Intenção de vilipendiar ; i toai
ou estrawruiro.
Í federal de S. Paulo, 11 de utj
si>• lo l?
ntSP I'-¦. - ' • • ¦ ¦ ¦ > • ; ¦ ¦ lê " V" » .NTSCI • •• •-
CODIOO
Art. ItB. E* orlme «te eonsj>ira«ao concertarem-*» vinte ou
Taater, dlraoUntot* • por factos, éMtnilr O J
•¦¦•*• .*. , I
M,,,n
., Oaa. •wt., l« pa . Mtoi ff» « l "¦¦
MS ou mafacto

t
ommettido
outro crime,
por
ida
aoretaçoea
landeira e
-r>. i
- di' uma
<ç4 do
l 1896. i
— 52 —
§ 3.° Tentar, directamente o por factos, a separação de algum
Estado da União Federal;
§ 4.° Oppor-se, directamente e por factos, ao livre exercício das
attribuições constitucionaes dos poderes legislativo, executivo e judiciário
federal, ou dos Estados;
§ 5.° Oppor se, directamente e por factos, á reunião do Congresso
e á das assemblóas legislativas dos Estados :
Pena — de reclusão por um a seis ânuos.
Art. 116. Si os conspiradores desistirem dosou projecto, antes
de ter sido descoberto, ou manifestado por algum acto exterior, deixará
de existir a conspiração, e ficarão isentos de culpa e pena.
Art. 117. Qualquer dos conspiradores que desistir do projecto
criminoso, antes de descoberto ou manifestado por algum acto exterior,
não será pissivel de pena, ainda que a conspiração continue
entre os outros.
Art. 126. Provocar directamente, por escriptos impressos ou
lithograpuados, que se distribuírem por mais de 15 pessoas, ou por
discursos proferidos em publica reunião, a pratica de crimes especificados
nos capítulos 1° e 'd° deste titulo e nos diversos capítulos do
precedente :
Pena — de prisão cellular por um a três mezes. I
COMMENTARIO
ies. A matéria do texto desta secçSo, isto é, do Cap. I, do
tit. 2° do cod. pen., está tratada, como sempre, de modo muito
deficiente, sendo a collocaçOo dos artigos injustificável, porque
a conspiração pôde ter como objectivo a segurança extern a,
conforme resulta mesmo do art. 115 e entretanto esto collocada
em capitulo inseripto—da segurança interna.
Também a figura do art. 126, que está no texto, estava
perdida em um capitulo, o da resistência, crime contra a ordem
publica, que nada tem que ver com os politicos.
A mesma matéria está comprehendida em secção separada
de disposições communs ás antecedentes no projecto de 1893,
que correspondem, completando-os, nos arts. 115 a 117 e 126
do Código Penal, porque além da matéria do código o projecto
comprehende a formação de bandos armados para commetter
certos crimes políticos importantes, o que escapou ao código e
que não admira, porque elle esqueceu também até o crime,
muito mais grave, da rebellião.
Taes disposições acham-se também nos projectos de 1897,
arts. 143 a 148, e de 1899, arls.' 123 a 126.
Os bandos armados nos termos dos projectos de revisão do
código são um preparo para a insurreição ou rebellião,
facilitam-na e podem encorajal-a e por si sós constituem um
perigo manifestado com caracteres efficientes de exterioridade
e alarma para merecerem sancçfio penal no intuito de prevenir
males e desastres mais sérios.
As disposições dos projectos conteem as modalidades do
crime, as suas aggra vantes, dirimentes, assim como os
-
— 53 —
¦ de auxilio aos bando* nrmad>is que não puderem
Passemos asora a tratar especialmente da matéria do o
do oodigo nesta parta.
Repetimos: os factos corapretoendidoB nesta secção flgui
nos códigos. Inclusiva o Uai. >, fonte do n<>sso em
aos no
IV
titulo - ¦ ucsio livro do couígo vc-so o f|ue
initr.
nas/iraçm) con-•
a em seguida
(Içados contra a
o código no con-<
certa de 20
rior.
Os proj.vi.w de 189
>>. nem
ã,. do d
idos. -¦ i w,
trata ndo-se
exigido para soa
Ssoae izerdiss;»mMo
as actoa
ir -'• riho à ver*
crime de conapilida
: ire varias
picados na dispoIrig
do para aquelle
verdadeiras e únicos
acercada
¦..:•¦ ¦ ."i ».
• exi ínlios,
' l' *rr :r», CWti.iW crT. fcrt. I *J. W
p ir-se
das
uir, eis 
— 54 —
Tudo isso póde-se applicar perfeitamente á interpretação
do nosso código, art. 115 e seus §§.
A' conspiração reserva elle os a ris. 115 a 117.
Os projectos de 1896 e 1899, art. 125, occultando o nome/i
júris conceituam de modo muito obscuro e exquisito a conspiração.
Os projectos, porém, de 1893, art. 143 e de 1897, art. 146,
definem a conspiração concisamente, comprehendendo no
segunda parte a dirimente nos termos em que ella pôde ser
efflcaz.
O código penal entretanto, no art. 115 define a conspiração
conforme seu systema casuístico nesse artigo e seus cinco
paragraphos.
Enosarts. 116 e 117 contém a dirimente do crime em
phrases supérfluas, sem evitar as deficiências do costume.
Os defeitos imperdoáveis do código penal resaltam da
analyse do objecto dos artigos.
Nos crimes contra a segurança do Estado, sem se cahir
nos exaggeros de punir a simples resolução criminosa, ou
responsabilisar os suspeitos, ha meio de organisar a repressão
de modo efficaz entre a resolução, facto interno da consciência
e a tentativa, facto externo punível.
Assim o código francez, fonte geral do anterior e do
actual, pune :
I 1°, a proposição feita e não aceita de formar uma
conspiração;
2
o
, a conspiração mesma ;
3
o
, os actos materiaes tendentes a preparar a eatecução da
conspiração ; por ultimo, o attentado, isto ô, a tentativa
próxima ou remota, f
Conforme a melhor doutrina, para constituir a conspiração
é necessário que duas ou mais pessoas tenham concertado e
estabelecido commetter algum de certos crimes políticos.
Mas, a conspiração não se deve confundir com um simples
desejo e nem mesmo com um projecto que tenha deixado
a vontade indecisa.
A resolução dos conspiradores deve ser firme e positiva:
precisa além disto que todos ellesse tenham posto deaccòrdo
sobre o fim e sobre os meios de execução; que cada um tenha
recebido e acceitado o próprio papel no drama com-mum, que
toda difficuldade tenha sido eliminada, toda dissidência tenha
desapparecido. 2
Não obstante, o código penal, no art. 115, nos dá noções
muito diffusas do crime e exige para elle, ao contrario do
1
 Garraul, OBR. CIT . vol. 2\ pag. 546 e segs. * Majno
OBR. CIT. Part. I. art. 131, n. 707.
íw —
direito italiano, Francez, h« spanhol o outros, o
20 ou roais pcnpiioo. rcpctii Kiò assim sem lo o art.
do velho codigode 1830.
"s arts. 116 e 117 ai o também a reprt rtuoçaodos
«ris. 106 e 109 do código à nterlor. B ^H
S'*'r
llUii ) 1 »!»,> f|i tfft 1 armoB do ort. 89, a coi«DÍrecâo
tendo por fim os crimes j nenclonados noa ••» f%. M e
existe desde que a resoluçl o de agir ô da e assen*
tada entra duas (t nflo vtnu • ->:i mais pessms. Desde então
[uakiuer que seja o seguimento
ou resultado, é attingido pc si lei penal. No direito francez, ha d oua gr los na
SI a propôs ç5o ou pr itia nflo Ibl
seguida do acto algum, cim > para prelupiraçflo
nfl > ¦¦- • dnda s tifio
no seu primeiro pen-wo. nfto importa seoflo a pena de
detenção. L
Ello nttingê tau gao mais elevado, st é seguida duml acto
commetlTdo ou começado para preparar a sua ex-ccuçflo;
a neste caso punida com a deportaçflo.
Além dotwa phasa, o facto deixaria de ser uma conspiração,
etle se tornaria um attentado e Incorreria na pena
desta. *
lo. Conforme Pesslno. commentando os códigos italiano»
anteriores, cuja fonte fól o franoez, commum com
aa ooaaoa anterior a actual, na matéria, exige-se como
elemenloe do crime de conspiraçAo:
i*. unidada de aacoponoa pretensos conspiradores, sem
o que nflo é pnaelvel o c •¦ : ri • nem a remltiçao sobra os
meies a empregar; - . que aa trato ao im-oca da duas
pessoas) 3*. que o concerto receia sobra aa meius de agir,
o que elgutrtca que aquellas operaçOea que devem formar
ou constituir, na sua apparlçflo m iterial, a oggr- ssfio â soba*
rente do Esta •. seja na penca que a representa, aéia na sua
lei fundamental, tenham devido constituir matéria de
exame commum doa conspiradores; -t". emfli
mie ao concerto corresponda a resolução aol oe agir,
de aorta que, preparado e
completad
dos vários actos o eu
conspiradores, outra i
ecuçao material doa
Kecen temente, ac
o crua» de teta*
tido. MT"
PKATWM M* ia MM Hui. PM*. Itti
wgnio
IH doe
a exte
por t<!
iflo falte
¦01'fi*1
— 56 —
politico. Os partidos são a vida mesma das sociedades civilisadas,
são idéas tornadas aspirações communs de muitas
pess is lutando entre.si pelo triumpho, e constituem, ex
actamente encarnadas em multidões vivas, as varias con
vicções em cuja coexistência se nutre a liberdade mesma, e
do embate dos quaes emerge como força resultante Ia
que engendra um movimento de progresso para não destruir, e
de conservação, para nfio petrificar a sociedade mesma.
Aquelles que pertencem a um partido querem a victoria das
suas idéas. mas se limitam a querer para tal mister que as suas
idéas, graças á propaganda e á discussão se tornem convicção
geral.
A conspiração presuppõe a direcção determinada da
actividade para alguma cousa que se crê realisavel proximamente
e por meios diversos daquelles que pode consentir O
desenvolvimento ordenado e pacifico da civilisação nacional.
Antes de proseguir, devemos resolver uma questão sobre o
momento consumativo da conspiração e não poderíamos,
melhor, fazel-o do que referindo-rios á opinião do notável
criminalista belga Adolpho Prins:
« Quando nada tem impedido o autor nos actos exteriores
de execução da infracção, esta considera-se consumada.
Todavia, é mister evitar a confusão da consumação da
infracção com a obtenção do resultado que o autor tinha em
vista.
5í No sentido do direito positivo, a consumação existe desde
que acham-se reunidos todos os elementos materiaes da
incriminação, exigidos pelo código para que o crime, o delicto
ou a contravenção sejam puníveis.
Não é, pois, sempre necessário, para que haja infracção
consumada, que o autor tenha altingido seu fim.
Em cada caso, convém recorrer ao texto da lei, e o artigo
do código penal que definir a infracção, nos indicará com
precisão o que o legislador tem querido incriminar. 0
Dando vários exemplos, diz:
«c) Ora, emfim, a infracção é consummada, abstrahindose
de todo e qualquer resultado.»
A conspiração é consumada desde que a resolução de agir
tem sido impedida, ainda mesmo que ella se houvesse
completamente mallogrado (art. 110 do código penal belga).
A opinião de Prins accentúa no ponto questionado a
mesma solução que aliás resulta da theoria, que expuzemos, de
Garrara, Pessina, Mejno e outros. *
1
 Adolphe Prins. SCIEXCB PÉXALK ET DROIT POSITIF. Bruxelles, 1899, pag.
150, na. 244 e 245.
I
I— 57 —'
ir. Quanto é
s
e
vi
di
q
i U
n !»•! cot io a imiMiii le -:
corto crimino** • antes • ;• - |
e ante-, •!•> ado qm
O nosso codigo.nos artlgd
valentes as expressões — a d
manifestado por algum acto ei
A dirimente c mti 11 oesj
desde que nfio ha ainda começo de
execução do cri - a antes de iniciado qualquer proa nenlo
criminal, conforme oe projectos da 1893, art. 113, ¦• da 1897,
art. 14'.
Os projectos da 1896 a 1899, art. 125, julgaram mais com
modo snpprimlr a dirimente, o que nfiosecommenta.
Os projecta de 1893 a da 1897 seguiram o c >digo liai.; mas
o ultimo projecto de 1899. st trata da consignação, "no parece
no seu art. 125, umittlu o princi », como d ssemoa.
\ commiaBao parlamentar, no parecer que precedeu â reda
•. ¦ i iinal do projecto, diz:
« Quanto aos conceitos dâ cow>
açõo ej
prebendai o autor d i hm os arts. 117, 123
iiur ~" tatle.
i
qu <*inízi]
d*aglr», diz Garraud.
Este o motivo por que •¦" a
emenda, que lambem fbl ofl
¦ /•¦ de coseconcert/quelaloilnppe,
c est la resolutlon
B Gomrobwao aceitar
¦ ¦ iri. %i do pro- - •: mesmo É
o.»*
oelto de tal crime insistimos s»»brc
rniente das fcrmulas a que se.
• F«s«ina, h. mwn CWOT MMWti r . *t-s. I3J, r ¦ • • » '¦•',*•*•
Bl^^B S«c. p»- MS; BLonati m M»rm v ««« »
* ii
a <los arts. 116 e 117, Pessina diz,
KT proc ortigas é restringida
sem
•m do con-
> do delicio,
o». •
i c >m>> equlscoberto
ou
tatitutivo PS
o.
— 58 —
«Iludimos referindo-nos a autores nossos (n. 7). Essas formulas
são as das figuras do principio deste titulo sobre *j crimes contra
a pátria, empregadas pelo código anterior, repetidas pelo vigente,
mudadas pelos projectos de 1893 e 1897 e mantidas até final nos
projectos de 1896 e 1899.
A mesma questão aqui suscitada por autores nossos teve
lugar na Itália, dando lugar â correcção no código vigente que
haviamos seguido.
Nos precedentes projectos, diz Garrara, definindo este
crime (projecto de 1899, arts. 90, 91 e 118), fazia-se uso da
palavra attentado, a qual, além de ser uma locução imprópria
para determinar o crime, era uma fonte de muitas incertezas na
jurisprudência. Taes incertezas nõo se referiam somente ao
sentido da applicaçâo da palavra attentado, isto é, ao seu
sentido etymologico, ou jurídico, mas reflectiam também nos
elementos necessários para constituir o crime. Para obviar taes
inconvenientes tinha sido preciso juntar ao respectivo artigo
uma disposição análoga que explicasse qual era o conceito do
legislador relativamente aquella palavra.
Com a definição dada do crime pelo código actual todas
estas anomalias desappareceram, e na phrase fatto [direito,
facto tendente, etc. (dos nossos projectos) se demonstrou
claramente que com ella se attinge um principio qualquer de
execução do crime mesmo.
Pessina diz também que a denominação de attentado dava
lugar a múltiplas questões. * I Quanto a jurisprudência sobre a
conspiração :
« E' um dos elementos essenciaes do crime de conspiração
— o concerto criminoso entre vinte ou mais pessoas »: Acc. do
Supr. Trib. Federal, 8 de abril 1899. O Direito, vol. 80, pag. 99.
A disposição do art. 126 tem sua semelhante no art. 135
do código italiano e sobre ella diz Garrara, que mira a
excitação para delinquir nesta classe especial de crimes. Para
que, porém, tal propaganda delictuosa constitua um crime, ê
necessário que seja feita publicamente, porque só assim
assume os caracteres de meio indirecto, destinado ao escopo
de attenlar contra a soberania ou a constituição politica do
Estado.
Pessina entre outras observações diz que o código não
estabelece aqui presumpçõo de cumplicidade resultante do
evento. EUe incrimina por si mesmo o facto da publica
excitação. Mas nem sempre o effeito verificado apresenta
aquelle ligame intimo e accorde com os discursos ou factos
1
 Carrara, COM MESTO CIT. art. 104, pag. 74; Pessina II HUOVO CÓDICE CIT., art.
104, pag. 140.
— 59 —
fridococll
s
ua eflieí
Inclua. '
do texto do noaeo código contra o qual ha s notara exigência
de circulação, por roais de quinze pessoas, dos escriptos impressos,
coroo si estas nsoliiBseni : .ospnmctr' •romais
possível : ô uros rera tis * do vstuo código de 1830.
O ultimo pr '!•¦•' > repele a exigência<r •«* anteriores
eliminaram, gra< Iimnoo ii ¦ «nmo memor o
-
^ penas e caractertsando
o crime sem i¦¦ o .' • m os regras geraesda
cumplicidade.
0 nosso código penal neste ort. 128 do texto trata da pro
vocação s certos crimes; roas basta ' d-o coro os
projectos da 1803, nrt. 144 c ds 1897, srt. 117 para *sr
iiun a dispusiçfl • ora vigente ssrvlu»se mal das suas fontes,
listo é, as correspondentes o os arts. 93,» a 119 do velho
código anterior.
O i|. to Driticiml .¦-.',¦'! ,-;»i i»fl i • <•....!... Aia vtirifis mo*
da idml - : ,:' •- >ouex ¦ : . ¦ .' spor
com que as pode re*< ir s provocação ¦'
meio ds imprensa ou discursos em sKftfútfa,
publicas ¦•',•. M
Os projectos de 1893 s 1890, art. 118, ainda d
desejar, porqus sto defeituosossm parte, nAoconoj n
mot lauda le pr <•>¦ ''ote da diversidade ou gravij
crimes a que se refere.
CAPITULO li
DO* CNtUSl COTTfRA 0 UVRK KtBHClCIO DOS MSnTOfl KMJ
vote
Pena — de prUlo oellular por »** i oní
forma de operar delictuosa <iue
o, pelo j ¦¦. ig » geral que nelta se 11111 lu I m
em cc
Ait. 186. liuMdir. ou obstar d > qualquer maneira qa-j o eleitor
— 60 —
Art. 166. Solicitai*, usando de promessas ou de ameaças, votos
para certa e determinada pessoi, ou para esse fim comprar votos,
qualquer que seja a eleição a que se proceda :
Penas — de prisão cdlular por três mezes a um anno e de .privação
dos direitos políticos por dous annos.
Art. 167. Vender o voto :
Penas -- de prisão cellular por três mezes a um anno e de privação
dos direitos políticos por dous annos.
Art. 168. Votar, ou tentar votar, com titulo eleitoral de outrem:
Penas — de prisão cellular por um a seis mezes e multa de 100$
a 300$000.
Nas mesmas penas incorrerá :
§ 1." O eleitor que, fornecendo o seu titulo, concorrer para essa
fraude;
§ 2.° O que votar mais de uma vez na mesma eleição, aproveitando-se
do alistamento múltiplo.
a Art. 169. Impedir ou obstar, de qualquer maneira, que a mesa
eleitoral ou ajuntaapuradora.se reúna no logar designado, ou obrigar
uma ou outra a dispuráar-se, fazendo violência ou tumulto :
Penas — do prisão cellular por seis mezes a um anno e multa de
500$ a 1:500$, além das mais em que incorrer pelos crimes a que der
causa a violência.
Art. 170. Apresentar-se alguém nas assembléas eleitoraes com
armas ou traze-las occultas :
Penas — de prisão cellular por um a três mezes e multa de 100$
a 300$000.
Art. 171. Violar de qualquer maneira o escrutínio, rasgar ou
inutilisar livros e papeis relativos ao processo eleitoral :
Penas — de prisão cellular por um a três annos o multa de
1:000$ a 3:000$, além das penas em que incorrer por outros crimes.
Art. 172. Extraviar, ocoultar, inutilisar, confiscar ou subtrahir de
alguém o seu titulo de eleitor :
Penas — de prisão cellular por um a três mezes e multa de 100$
a 300$000.
Art. 173 Falsificar, em qualquer eleição, o alistamento dos eleitores
; alterar a votação, ler nomes diversos dos que constarem das
listas, accrescentar ou diminuir nomes ou listas; falsificar as respectivas
actas:
Penas — de prisão cellular por um a quatro annos e multa do
1:000$ a3:000$000.
Art. 174. Reunir-se a mosa eleitoral, ou junta apuradora, fora do
logar designado para a eleição ou apuração :
Penas — de prisão cellular por seis mezes a um anno e multa de
500$a'l:500$000.
Art. 175. Deixar a mesa eleitoral de receber o voto do eleitor
que se apresentar com o respectivo titulo:
Penas — de privação dos direitos políticos por dous annos e de
multa de 40u$ a 1:200$000.
Art. 176. Alterar o presidente e membros da mesa eleitoral, ou
junta apuradora, o dia e hora da reunião, induzindo por este ou por
outro meio os eleitores a erro :
Penas — de privação dos direitos políticos por dous annos e de
multa de 500$ a 1:500$00.
— 61 —
Ari. 177. Fazer parla, oa concorrer par» a formação, do mos» eleitoral ou de
juste aparadora iil-.-: tuna :
Pena* — eV ração ..»• dire politk s por dous annoa o multa de 300$ s
1.OOO^IIOO.
Alt. 17t. Deixar de comparecer sem causa participada, para formação os masa
eieitural :
Posse — do privação do direitos politicas por dos* asnos o mslii do 200$ a 6O0Í0OO.
Parsgrspbo único. Si por essa falta nlo se pudor formar mesa:
Pena •— s mesma em dobro.
LEI
TITULO III
DlSPuSIÇfVs* PKNAES
Art. 47. Além 'los denoidoa no Coligo Penal, serio considera-los
ertsjss eootrs o livre exercício dos direitos políticos es factos nenekmséos
not artigos seguintes.
.\rt. 48. Deixar qualquer cidadão, investido das funeoSss do
governo municipal ou chamado s exercer ss attritraieSes deftaMsj ss
prestais lei, do cumprir rcstnctamesto os devores que lhe sio impostos
s nos pratos prescriptos» tem causa justificada:
Posa:
Suspensão dos âlfsll i políticos par osse s quatro asses.
I Art. 49. Deitar sstéadAs, * f»zer parte das com m lesões
és alirtasiistn sn •¦! ' . •. 4tssttsrf>sat*se detartsioeçOes és lei so
prazo si ta ssissidn. qssr ss tasaola asesretco qss lhe é stigtéa, qser no
•|ti» d is reopeit» as garantia* IJU > devs éi»pens»r Soe sllstandos ou
eleitorrs, sem motivo Jottideséo:
Pena:
Su* nsio ées éirettoe poUtleoa por dosa s quatro annos.
Alt. 80. Deixar qual |tiei dst ¦wissros és mesa eleitoral de rubricar
a còpls és nota da afeição. Unais pelo fiscal, qsaaéo isso los
for exigido:
PSBS:
I Do dous a seis met*s de priass. £_ j
Art. 61. A fraude, és qualquer ••*». praticada pela mesa
el< itoral, ou pela Junta spurudors, sert punids com a seguinte
Pena:
Da seis meses s sa asso é> prisio.
Paragrasso ew -erio Isento» desta psaa oa membros da janta aparadorass
sssssslsitsrsl, qu» oostrsa frauda protestarem no acto.
Art. Bs. O etdadio qss usar de documento fUtsõ para ser inclaido no
alistamentos
Pea
De prisio nr éous a quatro meies. I Art. 83. O etéssss s,oe.
em virtude éas dia. -ias és pesasses li, f .;¦ eondemoado ss peoa és
iu*pen*io éos direito» pudiUãuS, sao
— 62 —
poderá, emquanto durarem oa eífeitos da pena, voíar nem ser votado
em qualquer eleição do Estado ou município.
Art. 54. Os crimes definidos na presente lei e os de igual catureza
do Código Penal serão'de acção publica, cabendo dar a denuncia
nas comarcas das capitães dos Estados, ao procurador da Republica 011
seccional, perante o juiz seccional e nas demais comarcas, aos promotores
públicos perante a autoridade judiciaria competente.
§ l.uA denuncia por taes crimes poderá igualmente ser dada
perante as referidas autoridades por cinco eleitores, em uma só petição.
§ 2.° A forma do processo de taes crimes será a estabelecida na
legislação vigente para os crimes de responsabilidade dos empregados
públicos.
§ 3.° A pena será graduada, attendendo-se ao valor das circumstancias
do delicto.
Art. 55. Será punido com as penas de seis mezes a um anno do
prisão o suspensão de direitos políticos por três a seis annos, o mesariol
quesubtrahir, accrescentar ou alterar células eleitoraes, ou ler nome
ou nomes differentes dos que foram escriptos.
(Lei n. 35 —de 26 de janeiro de 1892.)
COMMENTARIO
is. A primeira forma de delinquir contra a actividade
jurídica do Estado é aquella que ataca esta mesma num dos
seus primeiros e mais essenciaes fundamentos, isto é, na
participação delia pelo povo mesmo, graças á liberdade politica,
sem a qual nfio haveriam instituições populares.
Dahi a regra geral de direito que impõe a um ou mais
cidadãos o exercício dos próprios direitos políticos. Mas 6 esta
maneira de delinquir se refere com maior especialidade de
determinações o delicto eleitoral.
O ser próprio do estado livre é o systema representativo.
Os melhores, os fortes pelo intellecto devem reger o Estado Dor
natural direito de império; mas é mister que para tal missão os
designe a confiança das multidões que por livre suffragio lhes
confiram o mandato eminente.
A verdade racional da aristocracia e da democracia, consideradas
ao mesmo tempo, está exactamente na eleição como
a mais pura investidura do poder.
Esta lei governa o organismo da União e estende-ee aos
organismos dos Estados e das Municipalidades e a todos oa
outros organismos sociaes que vivem a vida livre do palz livre.
A soberania popular acha a sua actuação concreta no
suffragio eleitoral; e na renovação periódica das eleições se
retempera e rejuvesneoe perennemente, ao mesmo tempo que
com os resultados da urna, dá o seu juizo de fiscal supremo
sobre o programma politico do governo e sobre a economia
dos organismos singulares interiores, dos quaes se alimenta o
vida da nação inteira.
— 63 —
a veroaoe oa
runcçfi
lativo e do Poder
Assim» t !¦ i cti
líber ie [> ca a
violam o dir ¦'• •
do Indispensav
:«ra
dellberaç«V> '¦• nm
lo Esta !•) foi chamada o eixo da
Um™.n -was* tfolactVs nas
mjbtéas e oa ? ,*> dm mogistmdoa
!• •! . povo. com
Q
morte oquetle que dá nm velo
duplo, assim o
Em Homo, as
c >mo crlmlsosos
vencer um '••¦ ¦.
peta eiUi Jultad
níio si > n ¦ • • •çno
— Qffitsctc (ttnhttus
i F.'il>!M li' outrmplam rdo
antro doita cendidotos poro
• nora cooS" . irsu s
A cabala era p
depota substituída
• TIO, peio i^w
lentos, oonnexa co 'i a uma pana pecuniária pelas a *|'' í,r : exactamente, li-1
 rasedePvsstna,
tiosi >bserrac^aB> tratou
do c< >>"íir mima **•¦
i
.bem e
ÍM9 "* > 1^^^ *w^li*
»*m í
o atteutado ao exa
c\. móis MO
5C v lai i
Ao mesmo i de ha mulado u
(mi • . .."ali i.inv matéria dos crimes relativos
%; negi " H' íade oo eleitor ou oo com • ehlti>ral'.
sâo os crlmas do texto do cod. pan. arts. iro, its»a
!7t a 175. ___ .. .
a», a ''• ¦:-'• na olaècâo. quer no roío. quer oo -'-utinUn
cod. pen. arts. 168,17* • W, m e 177 e lei n. 35» arts. 51,
3°. a cormpeã • eleitoral: cod.,erU». 166 a 167.
Outras disi ¦ ¦ -urram, o côa. pen. T. g.a ao
m-t. 178, e a W n. 35, arts. « • *)
- " <
*
ucm
*
oun\ '' .'- - .'.. íLli ..-.MÍ r .'abolido
¦riai. «*W I MSttal •. OH. en. «*t. I* Par» l"f»
tlM
— 64 —
pondo a enumeração de disposições detalhadas sobre os factos
eleltoraes. *
O novo cod. italiano consagra apenas o art. 139 sobre o
caso; referindo-ss ás leis especiaes, como se tem feito noutros
paizes nos respeciivos códigos.
O projecto de 1893, arts. 146 a 164 reproduziu as disposições
do cod. pen. e da lei n. 35 coordenando-as devimente;
os projectos, porém, de 1897, art. 149, e de 1896 e
1899, art. 127, adoptaram o systema do código italiano.
Qualquer, porém, que seja o systema seguido na matéria,
os factos delictuosos eleitoraes reduzem-se á violência, fraude,
corrupção, de funccionarios, cidadãos, eleitores e candidatos,
ou & falta de exacçSo no cumprimento de deveres por parte
dos que interveem nas funcções eleitoraes.
Feitas estas considerações geraes, históricas e philosophicas
ao mesmo tempo, passemos especialmente a matéria da
secçfio, quanto aos artigos do cod. pen. e da lei n. 35 que
constituem o texto a explicar.
10. O cod. pen. além de dispersar as figuras dos delidos
eleitoraes, pois que delles tratou em dous títulos, 4° e 5o
 (art.
207, ns. 15 a 17), destacou os artigos do texto daqui para o
referido titulo 4o
, seguindo nisto o cod. italiano que neste
ponto não classificou bem taes crimes ou antes delictos
congéneres.
Sobre o projecto de 1893, dissemos que: em um capitulo
ficaram sob o mesmo titulo os factos eleitoraes, cujo caracter
politico não se lhes poderá negar.
Assim os considerou a lei n. 35 de 26 de janeiro de 1892,
á vista do seu art. 54.
Si a lei, porém, podia commetter jurisdicção federal ás
justiças dos Estados, é o que parece contrario ao art. 60, § 1°
da Constituição.
Mas é uma questão constitucional e processual, cuja falta
de solução não prejudica o proseguimento da nossa tarefa. a
Em relação ao projecto de 1896, dissemos justificando o
de 1897:
Ao contrario, é acceitavel o alvitre de reservar para as leis
especiaes a punição dos factos eleitoraes criminosos, mas
neste caso a disposição única do Gap. II precisa fazer allusão a
isso e ser mais comprehensiva como é a do Cod. italiano, por
um lado, e por outro restringir os factos do Código aos de
violência ou ameaça, etc. 3
1
 Vid. Pessina, ELE MENTI DI DIRITTO PENALE . Nnpoli, 1832-83, vol. 3°
pag. 37 e segs.
3 EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS do projecto de 1893, pag. 10. 3

IDEM idem de 1897, pag. 9.
— 65 —
esse systeraa, attenta a ira mesmo na
parte penal.
Assim, apezar do nosso em 1891, salvo para o
DM em 90 de dezembro de 188 já lhe addltava
disposições
nos o ris. 47 a •¦•' SOD o seu que
fez parte do texto.
Attendendo a « ase ro-ítivo, «
tema do Código Italiano sobre n
ml
Entretanto ha diflerença enl
project »s. porque estes só compra ao
passo que o art. 199 daqui mente do
parte os dellctos eleitora
O art. 189. diz Majno. ss •
exercido de direito» políticos ÍI raes—
quaes seriam o direito de camarás, de
que tratam os arls. 89 a67 do tutçflo).
*
Assim lambem Carrara. O nosso
código artlrulow fusamente a
maioria, ainda acerescentada pela lei
\ jurisprudência aqui é quaai
nulla e pel própria reza das cousas
variável, como é a dos parlamente verll caçfio de poderes de
seus membros, porque os I eldtoreee violentos ou fraudul* -* r -
un-se —-uipre sob os mais variad.* a*;> • •« desde o
altatament» de eleitores até o rer>»nhecimeuto tlual e
definitivo dos eleitos, paro na funeçoes necionae*, ¦ •' : .¦ •.
ou munlcr •-;.
Diz Puglla, que a figura roa» grava do delido contra a
¦¦ rdadt e a que viola o tlir • H> . pois qua o Estado,
para servlr-nos das expr - de rastua, nèo pode di/er-se
livre na sua actividadesem a verdade da /**«•• ' <»/.
aro que a soberania do povo psren' nerite sa afllrma, nêo só
como fonte das representações communaes e provlndaes, mas
sobretudo como fbnte da representação nacional na
constituição do Parlamento* *
Os delidos eleltoraes podem reduxir-se a Ires formas
fundamentara: a r ot mde e a corrupção.
~~|'.'•«'« pôde vei de dous modos,
ou coroo
pra o eleitor individualmente, ou coroo vi . cia la da
olira ou dos actos doa comidos el t i-aes, is por um
parti» r ou por um í -ion •> ou
Una,, (lai
e»o
». v- ¦ ¦ • p»|ií» p.*-
t. Ma>. rol-. pae. 4t.
le 1897 hl
leda legisf içflo eleitoral,
léV> a vigorar
que começou
anno de 1892
le janeiro que
"loce^sual,
penaes —
minai, p»1
iii— disposiçy os foi adoptado o sysBHO.
este código a os nossos
•idem maioria eleitoral, »
código deixa inteiraf
somente ao impedido
i eteitofiçéo
as
(CODStlI
>uípro*
feitorai.
i IlíllUntos
na
s idos
dos diii
~|e o di
i ,.,.. ?.
— 66 —
autoridade. O nosso código no texto, como vulgarmente se diz
e frequentemente nelle se vê, misturou aqui alfios com
bogalhos, confundindo ás vezes no mesmo artigo a violência e
a fraude e separando na ordem da collocaçâo figuras semelhantes.
Entretanto offerecem exemplos de violência individual ao
eleitor praticada por um particular, o código nos arts. 165, 166,
172. I A mesma forma de crime violento por parte daquelles
que exercem qualquer funcção ou autoridade nfio está
comprehendida em figura alguma do código neste capitulo, mas
pôde ser figurada como facto da mesa eleitoral semelhante
áquelles commettidos por particular.
A perturbação violenta da liberdade nos comidos elei-toraes
pôde realizar-se em via de tumultos ou outras violências
quaesquer que sejam, que impeçam o livre exercício dos
direitos eleitoraes, ou perturbem a liberdade do voto. ¦ Ha
exemplos desta forma no código, arts. 169 e 171.
A esta figura sfio connexas as de entrar sem direito no
recinto da mesa eleitoral durante o processo : causar desordem
no edifício ou lugar da eleição ; penetrar neste edifício ou
lugar levando armas ostensivas ou oceultas.
São exemplos destas espécies algumas das configurações
do código, arts. 169 e 170.
A fraude nas eleições falsifica o eleitorado ou na organisaçfio
ou formação do alistamento de eleitores, ou no suffragio
ou voto dos eleitores, ou no resultado da votação.
A falsidade ou falseiamento do alistamento ou das listas
de chamada se verifica com a inscripção indébita e
cancellação ou exclusão de eleitores com mett idas mediante
falsidade ou artifícios frudulentos, ou com qualquer alteração
ou subtracção da lista eleitoral, ou com a recusa da communicação
das listas, etc.
E Temos exemplos dessas varias formas no código, art. 173 e
citada Lei eleitoral n. 35 de 1892, arts. 48, 49 e 52.
O cod. pen. deslocou outras para o art. 207 ns. 15 a 17, tit.
V. cap. I. O suffraglo ou voto fraudulento consiste em
apresentar-se alguém para votar quando está privado ou
suspenso do exercício do direito eleitoral; em apresentar-se
com o nome d'outrem a votar; ou incumbido alguém de
escrever o voto por um eleitor que não pôde fazel-o por si, é
surprendido no acto de escrever um nome diverso do indicado.
Ha exemplos da segunda dessas hypotheses e de outras no
código, arts. 168,172,173 e lei eleitoral, art. 53.
Estes e delictos semelhantes são por via de regra commettidos
por autoridades ou quem desempenha qualquer
funcção eleitoral (código, arts. 174, 175, 176, 177, 178, Lei
Eleitoral, arts. 48 e 50).
A&fetf
— 67 -
0# no CO P o r^nultíitlo das ra/A* nu
tem I» do ro#o e delia
es Mrmaa princl-
;,> contra o direito
O íi
OQjdigo Penal para a Ar. ia expedido peio Decreto n. 18 de
7 de março de 18M, approvado • ampliado ao burrito
f titulo e seguinte do código cominam.
|o ell J; poniue, conforme pnu rurrrr. •.
naragrapho único, elle •o é appllcavel a i^seeja estranha A
milícia, tratando ae de crime militar, em terajpo de guerra, •
nAo batendo para o coso disposição DO código commum.
Entretanto notemos que discordamos da extensão que
deu é lei militar o citado código, especialmente num ro tino
especial, qus JÉ publicamos. •
TITULO II
nos cntMBs i • >N rnA A OM»EM Í-LBMCA
CAPITULO I
AJINTAMKNTO it.ucrre ¦OtticcÃo
CODIOO
Ari. 118, Constitua crime de sedição * reunião d« mato .!<• 20
peavas, qtto, omtflra nem toda* as apresentem armadas, as ajuntarem
nara, com arretas, vieleaata oa ameaças: I*. obstar a imas ¦'• elgy
raaerteaarto publico noarado coapstentemeata e munido de tituto
togai.aa prital-o do eaewtoie da IU ia lun ¦..•¦•,•, g*«sercer algum acto
ée o: . ee Tineenaa, eeatre alg— faarvtoae ; «a, ea «ootraoe
mo d. agr—s. das .lo,
Kstsdca ae das iutendencl oa cantaras mumctpses; 3*, Impedir a
1
 rws. ¦»**. cat. I*er». •», sag. liX • MS i Utexa* A fieira*,
lw»,a«>iuiaT. Mrf. es*, ta.
* Pe aatar : Seari rawu. >o i'\-. ¦ Aaa«»*t
 Kw de
IMS, «a», II* a. n. »ag. ít-
— 68 —
execução do alguma lei, decreto, regulamento, sentença do poder judiciário,
ou ordem de autoridade legitima; 4", embaraçar a percepção
de alguma taxa, contribuição, ou tributo legitimamente imposto; 5o
,
constranger, ou perturbar, qualquer corporação politica ou administrativa
no exercido de suas funoções:
Pena — aos cabeças, de prisão cellular por três mezes a um anno.
Paragrapho único. Si o fim sedicioso for conseguido:
Pena—de prisão cellular por um a quatro annos.
Art. 119. Ajuntarem-se mais de três pessoas, em logar publico,
com o desigmo de se ajudarem mutuamente, para por meio de motim,
tumulto ou assnada: Io
, commetter algum crime; 2o
, privar ou impedir
a alguém o gozo ou exercício de um direito ou dever; o°, exercer algum
acto de ódio ou desprezo contra qualquer cidadão; 4°, perturbar uma
reunião publica, ou a celebração de alguma festa civica ou religiosa:
Pena <— de prisão cellular por um a três mezes.
Art. 120. Ficam isentos de pena os que deixarem de tomar parte
na sedição, ou ajuntamento il liei to, obedecendo á admoestação da
autoridade.
Art. 121. Quando a autoridade policial for informada da existência
de alguma sedição, ou ajuntamento il liei to, irá ao logar, acompanhada
do seu escrivão e força, e reconhecendo que a reunião é illicita e
tem fins offensivos da ordem publica, o fará constar ás pessoas presentes
e as intimará, para se retirarem.
Si a autoridade não for obedecida, depois da 3" admoestação empregará
a força para dispersar o ajuntamento e mandará recolher á prisão
preventiva os cabeças.
Art. 122. Os que, depois da Ia
 intimação da autoridade, conservarem-se
no logar e praticarem alguma violência, incorrerão mais
nas penas que corresponderem ao crime resultante da violência.
Paragrapho umeo. Si a violência for commettida contra a autoridade,
ou algum de seus agentes, a pena será imposta com augmento
da terça parte.
Art. 123. Não se considera sedição, ou ajuntamento illicito, a
reunião do povo desarmado, em ordem, para o fim de representar
contra as injustiças, vexações e mão procedimento dos empregados
públicos; nem a reunião pacifica e sem armas, do povo nas praças
publicas, theatros e quaesquer outros edifícios ou logares convenientes
para exercer o direito de discutir e representar sobre os negócios
públicos.
Paragrapho único. Para o uso desta faculdade não é necessária
prévia licença da autoridade policial, que só poderá prohibir a reunião
annunciada, no caso de suspensão das garantias constitucionaes, limitada
em tal caso a sua acção a dissolver a reunião, guardadas as formalidades
da lei, e sob as penas nella com mi nadas.
COMMENTARIO r
,|
%£<>. E' indispensável uma razão de ordem entre o titulo
anterior e este sobre o fundamento do delicto politico e a
comparação entre as revoluções e as revoltas e os factos
comprehendidos nos capítulos que constituem este titulo do código.
— m —
i é a reacção natural do
ições.
tre as revoluções nronriae
as revoltas
de tempera
lui
¦n
cxajje
rada,
dad
o ¦
que
com o umiiin * dua attrHos e com o máximo do socceaso,
para o qual as abalos e revolta que provoca, ai lambem
deite constituem uma parte necessana, sflo apenas notados e
se extinguem apenas surgem: é n rotura da casca do pomo
maduro. *
.Sobrt o projecto de 1813 dissemos:
Os tectos •¦ ¦ , • lidos neste Ululo nfio sfio considerados»
so menos de jttr-- >mrtUHio. crimes políticos, mas
nos nossos códigos s* g i nm-s • aos de ©inspiração • rebelllflo,
que Ja foram classificadas: no titulo anterior.
Nom> de diversidade que reina nos códigos, uao so
quanto é deliu •. como quanto A sua •¦! ¦-- .>çâo era preleHvel
manter aa «l • oes existentes, com ligeiras altera
ções M_: • de IOJ, que nsste ponto, c »mo em outros 6
mela simples sub» •eracKjualmenleaosysíemaadoplndode
. .. - ¦ ;¦ lass crimes eomo rostos ds í • •{<• outros.
Entretanto código vigente desconhece isso e pune como
a consecução do Am sedicioso que pose -• r ou o
lenha pana menor, ou um importantfeeimo crime
a de laW neste titulo dissemos sobro
is ir:
¦-; i fax tnmbem preferir o projecto,
i nova :¦ • ¦ '¦ •;':•} deste titulo; entre»
oueo casuísticos, lo O art197
o o projecto, mavnntes.
A de!lu i* «lo art. ISO é Inacceitavel, porque nâo sarado
e soo de do.
• t. ¦ ' >••-. A UMM CSa. «*., mp- ' * ••#• L
O fundamento do delicio
MIM
mci
nua
um
ojorravada
crime «pje
até poi '
o nosso snJ
A ulUn
alias p IUG»
tanto, occoí
Os dons >lros capitules
_¦
— 70 —
O titulo ou epigraphe do capitulo deve ser « associação
para delinqulr ». *
Estas referencias são úteis porque queremos que o nosso
trabalho aproveite ao mluro código se por ventura for votado.
Pessina referindose em geral aos crimes «leste titulo diz
que elles não são crimes de Estado, emliora se assemelhem
a estes; a sua forma é a violência, a sua substancia 6 a
acção individual contra a do Estado*
Algumas formas qunsi se confundem com as dos arte. 110
a 114 do nosso Cod. Pen.
O numero de agentes aggrava, mas é inclifferente na
incriminação de alguns dos (actos deste titulo v. g. no
desarato, previsto no art. 134.
Pessina também os considera como lesões á autoridade
do Estado, como atacando a sua actividade jurídica, •
Garraud separa-os bem dos políticos, mas os denomina
como taes. *
Os princípios que passamos agora a expor são appllcaveis
aos arts. 118 a 123 do texto do código, mas ate certo
^Tinto podem sel-o aos dos outros dos seguintes
capítulos pste titulo.
No geral, nestes crimes a violência contra a autoridade
do listado, seus representantes ou agentes não ô a dos
crimes políticos, não tem como escopo a organisação do
Estado, a constituição ou os poderes supremos que encarnam
o organismo social.
O lado material dos factos pôde parecer assemelhalos,
mas na substancia o crime ô differente, pelo hm que visa,
uai ô o de substituir a acção individual é acção da autoriade
e isto por meio de violência conlra seus actos.
As condições de criminalidade são: Io
 os factos devem
assentar ou antes consistir em actos de força individual ou
collectiva particular contra a autoridade ou seus agentes
revestidos de caracter publico; 2o
 deve-se tratar dum acto
publico legal e competente ; 3° deve consistir em violência,
concitatio populi, seditio, reunião tumultuaria, revelada por
actos, gritos, insultos e outras circumstancias, dirigidos
contra a autoridade ameaçando a ordem publica ; 4o
 o dolo,
o concerto nos indivíduos que uelle tomam parte.
E' obvio que a censura por escripto e menos a verbal
em reuniões publicas, mas pacificas, aos actos da autoridade
não importa crime; nem mesmo os factos especificados
no art. 123 do texto.
1
 IDEM, idem, de 1897, pag. 9.
1
 Pessina, ELBMKNTI OIT. 3
O
vol. pag. 85.
3
 Garraud, OBR. crr., 2o
 vol. pag. 488.
S
3
— 71 —
Diga-se entre parenthesis, que os caps. II e III deste titulo
do cod. arts. 118 a 126 comprehendem um grupo ou serie de
factos que os romanos coracterisando como violência
reduziam á denominação de crime/i vis publicae.
Considera ndo-se, como faz Garra uri, que os crimes politicou
são dirigidos contra o Estado em sua forma constitucional
ou em sua actividade jurídica e que o objectivo v. g. da
resistência é paralysar a acçõo da autoridade, poder-sc-hia
talvez classifica 1-a como tal, isto é, como crime politico.
Mas elle mesmo reconhece a differenea entre essa rebellião
e a outra: na rebelliSo pela guerra civil o funccionamento
mefsmo do governo é posto em causa por actos geraes
e concertados, ao passo que na resistência o exercício do
poder publico só é paralysado em alguns de seus meios de
acçõo por actos isolados e individuaes e em geral estranhos a,
toda hostilidade politica.
sai. O art. 118 define a sedição, aggravando no seu
paragrapho único a penalidade no caso que prevê.
Os elementos constitutivos são o numero de pessoas o o
uso de violência ou ameaça.
O arruido de que ahi se falia é incabido e poderia caracterisar
o desacato, art. 134, mas não a sedição. A se
dição é uma espécie relativamente mais grave do que a
outra. fcj
A espécie menos grave das duas figuras deste cap. II do
cod. é o ajuntamento illicito que o cod. define no art. 119.
E' o que outros códigos, como por exemplo, o portuguez,
o argentino e o hespanhol chamam motim ou assuada ; mas,
sempre os conceitos diversificam de código a código,
variando a nomenclatura ao mesmo tempo que o conteúdo das
formulas.
O ajunctamento illicito é uma forma de violência, mas
quer contra o empregado publico, quer contra o simples
cidadão ou particulares, importando um fim sedicioso em
summa, mas menos grave que a sedição propriamente dita, da
qual entretanto só parece diflerenciar-se pelo numero de
pessoas.
¦ Mas os elementos d'uma e d'outra espécie, estando mal
accentuados, é difficil distinguil-os, sendo, porém, de notar
que o ajuntamento illicito não parece ter como objectivo a
autoridade publica, circumstancia ou condição esta que a
sedição nos casos previstos no texto do código parece também
excluir, e isto contra a doutrina ; porque, si o objectivo é
a pessoa individual ou particular do funccionario, haverá um
outro crime qualquer embora aggravado, mas não haverá
sedição.
O art. 120 previne a isenção de pena nos casos nelle
figurados.
Os arts. 121 a 123 estabelecem disposições communs a
ambos os crimes. '.
O art. 121 contém matéria policial, imprópria d'um código
penal, como lei substantiva queé.
O art. 122 menciona condições de aggravaçfio de um ej
outro crime.
O art. 123 da um conceito negativo de taes'crimes.
O mesmo artigo alias é supérfluo, incabível n*um código
penal, e n8o exprimiria mais do que, si se achasse n'uma lei
apropriada ao assumpto a regulamentação do art. 72 §§ 8,9
e 12 da Constituição Federal.
|fj Si o código de 1830 definio do modo mais simples a sedição
do que o fez o código vigente, entretanto estendeu-se
muito sobre o ajuntamento illicito apezar de ser uma contravenção
Ou crime policial como nelle se denominava. I
Por tudo isso taes disposições não figuram n >s projectos
de 1893 e 1897 que se limitaram a conceituar apenas em
quatro artigos um e outro crime, contemplando os casos de
isençõo e de aggravaçfio de pena.
Parece que a fonte do nosso código vigente nesta parte
foi o código argentino. *
«Para o crime de sedição é essencial o concurso de vinte
pessoas. Intelligencia dos arts. 118 e 119 do código penal.»
Sentença do Supremo Tribunal Federal — O Direito, vol. 81,
de 1900, pag. 233.
CAPITULO II
RESISTÊNCIA
I CÓDIGO
Art. 124. Oppof-se alguém, com violência ou ameaças, á execução
de ordens legaes emanadas de autoridade competente, qaer a opposiçio
loja feita directamente contra a autoridade, quer contra seus
agentes ou subalternos :
§ í.o si, em virtude da opposição, a diligencia deixar de effectuar-se,
ou effecluar-se, soffrendo o executor da parte dos resistentes,
qualquer lesão corporal:
Pena —de prisão cellular por um a três annoa.
§ 2.° Si a diligencia effectuar-se não obstante a opposição, sem
que o executor soffra, da parte dos resistentes, alguma lesão
corporal :
pena — de prisão cellular por seis mezes a um anno.
Art. 125. O mal causado pelo executor na repulsa da força empregada
pelos resistentes não lhe será imputado, salvo excesso de
justa defesa.
i Dr. Rívarola, obr. cit. 3" vol. pag. 22 na, 936 e segs. 
I— 73 —
COMMENTARIO
33. Este capitulo do código comprehende também o nrt.
126 que jã commentámos no titulo anterior ao qual também se
releria. (Tit. I, cap. I, secção IV, n. 17.)
Os arts. 124 e 125 do texto contemplam a resistência. B
Além do elemento intencional que a distingue de outros
crimes, políticos e graves, como jn vimos, e que deve
comprehender um ataque a autoridade e não somente & pessoa
que a exerce e com sciencia do caracter publico do
funccionario, a resistência presuppóe a violência ou ameaça
por um particular contra o depositário da autoridade publica ou
contra o funccionario no exercício legitimo de suas funcções.
Conforme o cod. ital. as condições essenciaes queelle
estabelece, # diz Pessina, sem repetir o nome de rebellião, mas
designa ndo-o como resistência, para tal crime são:
1°, que se use de violência ou ameaça contra um offlcial
publico no sentido lato do art. 207 ; 9
2°, que ella tenho lugar, com o escopo de oppôr-se à suo
actividade emquanto cumpre os deveres do seu offlcio, ou de
oppôr-se aquelles que pelo offlcial publico são chamados para
prestarem-lhe assistência no desempenho de suas funcções.
Não ha resistência, entre nós, sem ordem legal de autoridade
competente. Este principio resulta claramente do
conceito da resistência contido no art. 124 do texto e ainda do
art. 229 do Cod. Pen. que pune o executor de ordens illegaes e
ao mesmo tempo define as ordens e requisições illegaes,
conforme a seu tempo veremos.
Portanto, esse art. 229 assim como o 228 que pune
também ao que expede ordem ou faz requisição illegal são os
reguladores da applicação dos arts. 124 e 125 sabre a
resistência.
Relativamente a este delicto de violência contra os órgãos
do poder social, diz Pessina, quer na forma de constrangimento
para fazer ou omittir qualquer acto, quer na
forma de ultrage, violência ou ameaça â pessoa do offlcial
publico ou feita in officio, ou feita proptar nfflcium, o novo
cod. pen. ital. consagrou o principio da resistência legal,
enunciando-o textualmente em vez de abandonal-o as incertezas
da interpretação dos tribunaes.
A questão da resistência aos actos arbitrários e illegaes
das pessoas revestidas do poder social dava lugar, no silencio
do código francez e dos italianos anteriores a duas jurisprudências
contrários entre si, uma propugnada pelos tribunaes
francezes, isto é, que o arbítrio e a illegalidade dos
orgfios da autoridade social não dão direito a resistência, mas
somente a queixar-se da injustiça soffrida, e a outra
— 74 —
propugnada pelos tribunaes italianos, isto ê, que o deposi
tário da autoridade ou da força publica, incorrendo em ar
bítrio ou violência, deve considerar-se como qualquer outro
particular. * m
Já no direito romano continha-se a consagraçfio do direito
de resistência ás illegalidàdes e aos actos arbitrários dos órgãos
do poder. E os glosadores e tratadistas antigos de direito penal
acolheram quasi todos este principio.
Mas elle foi também vigorosamente firmado no direito
inglez ; e contra Hobbes, sustentador da opinião contraria,
surgiram Loitre Algernon Sydney e Milton; assim que o
principio da resistência legal tornou-se tradicional no meio do
povo inglez. a
Em França a lei penal de 1791 exige para o crime de
resistência a condição que o depositário da autoridade obre
legalmente na esphera de suas funcções; e o mesmo preceito
na lei napolitana de 1808 sobre crimes e penas.
O código francez, porém, de 1810 eliminou a condição
firmada pelo código de 1791; pelo que os arestos da Corte de
Cassação franceza interpretaram a eliminação da condição de
legalidade do praticado pelo poder social no sentido da
doutrina autoritária. Mas o principio da resistência legal foi
acolhido no direito penal americano (código da Luiziania e
código do Brazil). E na Allemanha o código de 1870 no art.
113 estabeleceu que para incriminar a resistência se exige que
os executores de justiça se achem no legitimo exercício de
suas funcções.
Muito bem, portanto, o novocod. ital., tanto a respeito do
crime de violência ou resistência á autoridade (art. 192),
quanto a respeito do delicto de ultrages e violências aos depositários
da autoridade (art. 199), firmou o principio de que
não se deveria applicar as normas rigorosas de punição, em
homenagem ao direito de resistência legal, quando o individuo
revestido de autoridade tenha dado caso aos factos violentos,"
aos ultrages, ás ameaças, excedendo com actos arbitrários, os
limites de suas attribuiçôes. 3
23. Conforme as nossas leis, o direito de resistência em
seus legítimos termos :
1.° Annulla a incriminação pelos factos em geral de que
tratamos.
1
 Vid. Blanclie & Dutruc, OBR. CIT. 4
O
vol. pag. 81, ns. 46 e sega. Em
contrario, Garraud, OBR. CIT. vol. 3° n. 380.
* Stephen, A. DIGEST ETC. CIT. pag. 159, art. 221.
1
 Pessina, II NOOVO COBICE PENALE CIT. art. 190, pag. 216; O mesmo,
MANUALB CIT. Part. sec. § 149, pag. 157.
— 75 —
2.° O cod. pen. autorisn expressamente esse direito
quando declara :
« Art. 35. Repular-ec-ha praticado em defesa própria
ou de terceiro:
| S.° O crime com meti ido em resistência a ordens1
illegaes, nfio sendo excedidos os meios Indispensáveis para
impedir-ihes a execução.»
O recurso á outra autoridade pode bastar, mas quando
for impossível, a defeso é legitima.
8.* O exame do facto é sobre a objectividade do acto e
não sobre a subjectividade do agente que abusa ou excede-se.
4." Entretanto nos termos mesmos do art. 35 $ 2° cit.
pode haver no caso nfio justificativa, mas simples attenuante
conforme o cod. pen. quando diz :
« Art. 42. Sfioclrcumstanciasallenuantea:
« | 4.o Ter o delinquente commctldo o crime nppondo-se
\é execução de ordena illegaes. '
Aquelle caso (do art. 35 $ 2°) 6 uma espécie de pendant
do art. 125 do cod. (a art. 82 do cod. do proc. crim.). Desde
que o legislador autorisa o agente da autoridade a matar até
aos que resistem ás ordens legaes, deveria ontoriâar, como
autorisa, a resistência por parte do cidadfio as ordens
illegaes. *
EfTcctivamente repele-se nas nossas leis :
« Art. 91. Si o réo resistir com armas, o executor fica
autorisado a usar daquellas que entender necessárias para
sua defesa e para repeli ir a aggressfio, o em tal conjunctura
o ferimento ou marte do réo é Jtíitijtcaoel, provando-se que
de outra maneira corria risco a existência do executor.» C.
do Proc. art. 182; C. P. art. 125. »
(junudo redigimos em 1889 um ante-projecto da nova
edicçfio offlcial do cod. crim. de 1830, neste ponto dissemos
o seguinte :
Nfio substitui esta disposição,«art. 116 do cod. crim.
anterior (art. 125 do cod. pen. vigente) pela do art. 182 do
cod. doproc. crim., porque este ultimo cod. parece alludlr
a um caso de crime justificável (cod. crim. art. 14, cod. pen.
arte. 32 e 35), ao passo que o cod. crim. indubitavelmente
allude ao caso de nfio criminalidade (cod. crim. art. 10 § 3o
,
cod. pen. art. 27 $ 5o
); e tanto assim parece que no meu
linsaio de Direito Penal (pag. 98) considerei como conceito
legal da violência prevista no art. 10 § 3" (cod. pen. art. 27
S 5°) o dispositivo do art. 117, no ante-projecto, art. 115,
(art. 125 do cod. pen.).
1
 Do autor : COD. PM. COUUKXTAM CIT. TOI. 1° pag. 37, n. 87, 2» rol. pag. 173,
n. 127.
• Do autor : ENSAIO PB DIREITO PKNAL, Pernambuco, 1381, pag. 190.
* Consolidação dag lei$ rtfercntet á JUSTIÇA FBUCRAL, Imprens» Na
cional, 1899, pag. 94.
— 76 —
Sob o regimen do cod. do proc. crim. a questão não teria
effeitos práticos; mas, avista da lei n. 2033 de 20 de setembro
de 1871, ort. 20, os casos do art. 10 do cod. crim. (cod. pen.
art. 27), sCo do conhecimento e deeisâo do juiz formador dn
culpa, ao posso que os crimes do ort. 14 (cod. pen. arts. 32 a
35) soo soda competência do Jury.
Nõo me julguei também autorisado a incluir no cod. crim.
o art. 163 do cod. do proc. crim. que amplia a dispo-siçfio do
art. 182, porque em todo caso as disposições pro-cessuaes
citadas poderão ser applicadas, como melhor en-tendel-as a
jurisprudência dos tribunaes nas espécies occur-rentes, sendo
certo que o estado actual da legislação parece conciliar-se com
a doutrina do Aviso n. 273 de 7 de julho de 1868. *
5.° Mas agora, como dissemos acima, o regulador deve
ser o art. 229, 2a
 parte, de cod. penal:
« Sflo ordens e requisições illegaes as que emanam de
autoridade incompetente, as que são destituídas das solem -
nidades externas necessárias para a sua validade, ou são
manifestamente contrarias ás leis.»
Este art. 229, assim como o art. 228, relaciona-se sobre o
questão da obediência hierarchica com o art. 28 de cujo
conteúdo tratamos noutros livros. a
6.° Mas está subentendido que nenhum direito pôde
assistir a quem quer que seja de obrigar um funecionario a
praticar um acto, embora justo, porque a falta que dahi pôde
advir será remediada de outro modo.
7.° Os actos illegaes e arbitrários da autoridade podem
ser considerados, non in ojficio, porque actos violentos sahem
da esphera de suas attribuições; ,e igualmente póde-se dizer
que não são prooter officiam, porque não é acto próprio de
autoridade aquelle que tem provocado a reacção, e mais
próprio do homem particular o exceder-se em injurias e
violências. 3
•
Portanto, o conceito da resistência está subordinado
naturalmente a certos princípios rigorosos.
Não ha resistência sem ordem legal de autoridade
competente: art. 229.
Assim em vez de um crime, a resistência, nos termos do
art. 35 § 2o
, pôde ser o simples exercício de um direito.
No caso de excesso haverá crime, masattenuado conforme
a circumstancia do art. 42 § 4o
.
1
 Do autor : NOVA KDICI.ÃO OFFICIAL DO COD. CRIM. DO IMPÉRIO DO BRAZII. —
Ante — projecto et-. Recife 1889 ( inédito), art. 116, not. 18.
• Do autor: COD. PENAL GOMMENTADO ETO. I
O
vol. pag. 326 n. 79 ; do mesnvi,
DIREITO PENAL DO EXERCITO E ARMADA, Rio de Janeiro 1898 pag. 91 na. 34 e
seguintes.
1
 Zanardelli, RELAZIONE II, pag. 40
— 77 —
O regulador, repetimos, 6 o art. 229, parte 2«.
Não ha também resistência na opposição á prisfio em
flagrante effectuada por um particular.
Este principio irrecusável resulta da própria índole da
resistência que presuppõe como extremo ou elemento constitutivo
um acto de força dirigido contra a autoridade, seus
agentes ou cidadãos chamados a prestar-lhes auxilio, na
presença de official publico ou por elle acompanhados.
E' a solução geral da doutrina. *
O art. 126 que está neste capitulo do cod. desde que se
referia a todos os outros capítulos do titulo antecedente o
transportamos para ahi e já o commentámos (n. 17 in fine).
Dissemos algures: a resistência foi assumpto de censura
que relaciona o respectivo artigo com outros.
A redacção do projecto (de 1893) art. 160 é a do cod. ant.
art. 116 ; o art. 118 continha um conceito theoric_> impróprio
e incabível aqui.
A força comprehende a violência e a ameaça, empre-'
gadas por outros códigos. Nem ha uniformidade nessas
expressões, o cod. francez e ode Mónaco empregam também
os termos « cias de facto ».
Quanto á jurisprudência:
« A ordem de prisfio expedida sem as formalidades
legaes ô inexequível e por isso a resistência opposta a sua
execução não constitúe crime. Mas, no caso de flagrante
delicto, toda opposição a ordem de prisfio contra o delinquente
importa crime » : Acc. Relação Ouro Preto — O Direito
vol. 9o
 pag. 333
A segunda parte é contra a doutrina, como vimos, sendo
elemento da resistência a eis contra a autoridade.
No sentido da primeira parte e de ambas — O Direito,
vol. 10 pags. 58 e 60.
« Não se dá o crime de resistência á ordem legal, desde
que se não prova a existência de tal ordem»: Accs. Rei. Porto
Alegre 1881 - O Direito, vol. 27, pag. 209.
Nos termos do art. 124 do cod. pen. para que a resistência
se torne delictuosa não basta a opposição manifestada por
violência ou ameaças: é elemento essencial do delicto que a
ordem seja legal e emanada de autoridade competente. Quem
resiste á uma ordem de prisão, dada em caso que a lei não
permitte, não commette crime, exerce um direito»: Decisão
do Dr. Viveiros de Castro, juiz do Trib. Civ. e Criminal — 25
julho 1896.
1
 Majno, COMMENTO CIT. Part. 1° pag. 565, n. 960 : Manduca, apvd.
Cogliolo, OBR. CIT., vol. S» Part. K; pag. 1362.
— 78-
« Commette crime de resistência quem se oppõc â
execuçSo de uma ordem legal de autoridade competente »:
Idem idem, 12 junho 1895. * ¦ '•;
CAPITULO III -
EVASÃO E NAO CUMPRIMENTO DG PENA
I CÓDIGO I
Art. 127. Tirar, ou tentar tirar, aquelle que estiver legalmente
preso, da mão e poder da autoridade, de seus agentes e subalternos,
ou <?e qualquer pessoa do povo, que o tenha prendido em flagrante,
ou por estar oonuemnado por sentença :
Pena — de prisão cellular por seis mezes a um anno. I
Paragrapho único. Si para esse fim se empregar violência, ou
ameaças, contra a pessoa :
Pena — de prisão cellular por um a quatro ao nos, Art. 128.
Acommetter qualquer prisão com força e constranger os carcereiros,
ou guardas, a facilitarem a fugida dos presos:
§ 1.° Si esta se verificar :
Pena — de prisão cellular por dous a seis annos.
g 2.° Si a fugida não se verificar :
Pena — de prisão cellular por um a quatro annos.
Art. 129. Fazer arrombamento na cadeia, por onde fuja ou possa
fugir o preso, para esse mesmo fim praticar escalada, violência, ou
usar de chaves falsas :
Pena — de p *isao cellular por um a quatro annos.
Art. 130. Facilitar aos presos por meios astuciosos a sua fugida :
Pena — de prisão cellular por três mezes a um anno.
I Art. 131. Consentir o carcereiro, ou pessoa a quem for confiada
a guarda, ou aoonducção do preso, que este fuja :
Pena — de prisão cellular por um a três annos.
Art. 132. Deixal-o fugir por negligencia :
Pena — de prisão cellular por seis mezes a um anno,
¦ § 1.° Si a fugida for tentada, ou effectuada, pelos mesmos presos,
serão punidos de conformidade com as disposições regulamentares.
§ 2.° Fugindo, porem, os presos por effeito de violência contra o
carcereiro ou guarda : M
Pena — de prisão cellular por três mezes a um anno, além de
outras em que incorrerem pela violência commettida.
Art. 133. Arrombar, ou acommetter qualquer prisão com força
para maltratar os presos :
Pena — de prisão cellular por um a quatro annos.
1
 Viveiros de Castro, SENTENÇAS E DECISÕES em mtutria ortminu/, Capital
Federal, 1896, pags. 36, 242 e 251.
— 79 —
COMMENTARIO
»4. No começo deste titulo já demos a razão porque neste
capitulo mantivemos no projecto de 1897 as disposições do de
1893, preferindo estas ás do projecto de 1896.
O código no cap. IV deste titulo que encima os artigos do
texto comprehende os crimes que os italianos chamão violada
custodia.
O código é lacunoso e defeituoso neste cap. revisto e
corrigido por todos os projectos posteriores.
O capitulo comprehende varias figuras que se assemelhão
até certo ponto, sem que entretanto se deixem de diflerenciar
sob outros aspectos.
Os códigos costumam approximar a eoasão dos presos]
da ruptura do banho; o francez as separa, o nosso faz o|
mesmo, incluindo outras espécies. •
O assumpto impõe distincçôes, acarretando consequências
differentes, conforme se trata :
I
o
, de simples detentos : art. 127, 2* hypothese.
2°, de condemnados : art. 127, 3a
 hypothese.
Também entre os arts. do código esse é o único onde elle
se refere a presos de modo a distinguil-os.
Mas ainda é mister distinguir :
I
o
, si o preso se evade por st só, art. 132, §§ 1° e 2° ;
2
o
, ou mediante o auxilio d'outras pessoas : arts. 127 a
130;
3°, ou mediante o auxilio dos que o occultam;
4°, ou com auxilio de agentes do poder publico : arts.
131 e 132,1« parte.
A evasão pôde ser simples ou qualificada, conforme não
haja ou haja violência : art. 127 § único ; arts. 128 a
130el32§§l°e2.°.
A falta de violência isenta da pena o preso, simples detento
ou condemnado, porque o código não distingue, salvo a
do delicto distincto e praticado como meio de evadir-se; ê a
solução do código, art. 132 § 1°.
A ruptura do banho é sempre punivel. A razão é clara, o
detido tem a seu favor o impulso natural da liberdade, mas o
que viola a sentença que não é de privação de liberdade, não a
cumpriria sem a ameaça de uma pena applicavel.
O código penal, entretanto, não os pune, tendo se esquecido
de reproduzir neste capitulo o art. 54 do código criminal
anterior, sem duvida por achar-se no antigo código em parte
diversa.
A propósito e notando ainda outras lacunas, dissemos
justificando o projecto de 1893 :
O capitulo sobre a evasão de presos foi additado com a
matéria do art. 54 do código anterior e ligeiramente modificado.
— 80-
No código actual nem figura aquelle artigo, ficando im
pune a evasão do condemnndo com violências contra as
cousas, nenhum accrescimo resultando para a pena.
I Só se sujeitou a pena de violência contra o carcereiro ou
guarda o simples detento, adoptando assim disposição do
código da Baviera, elogiado pelo Dr. Thomaz Alves. *
9 E' uma simples modificação aos códigos revistos. I
Releva notar que o projecto quando se refere ao preso,
comprehende o detento e o condemnado ; é a razão por que
para evitar duvidas os arts. 178 e 179 se referem aos condemnados
que o novo código não prevê na hypothese e o
anterior no art. 54 punia com excessivo prolongamento de
pena, aliás injustificável.
"
Deve-se notar que essa prorogação da pena só se pode
applicar ás evasões violentas e o art. 54 além de não distinguir,
refere-se á evasão da prisão, quando pode ser da mão dos
guardas, de um vehiculo de conducção ou de outro logar que
não seja prisão propriamente dita, mas um estádio da prisão ou
detenção, p >r exemplo.
Si a autoridade, pela sociedade deve guardar com segurança
seus condemnados, a fuga artificiosa não é punível ;
porque o sentimento de liberdade, sendo quasi tão imperioso
como o da conservação, por que punil-o f a
Poder-se-hia vêr como casos de ruptura de banho não
neste capitulo, mas na parte geral as hypolheses do art. 51 e 52
do nosso código penal; mas não se pode considerar como caso
de inobservância ou não cumprimento de pena a espécie do art.
400 do código penal.
Convém notar que não é um caso idêntico, ainda que não
previsto pelo nosso Cod., o daquelle do condemnado que se
ausenta do local onde trabalhava em campo aberto ou de um
estabelecimento industrial, ele, porque ahi pune-se o abuso de
confiança depositada no prófugo. M| Em todos aqutlles casos,
embora a isenção de pena do preso, os terceiros são sempre
punidos, sejam auxiliares ou receptadores.
m Nós não temos receptadores desta espécie muito differente
da que prevê o Cod Pen., art. 21 §§ 3o
 e 4o
, conforme
observa Blanche, sobre o cod. francez que contém ambas as
espécies. " I
jse*. Os tratadistas nesta matéria reduzem todas as
espécies deste cap. á eximição, ou tirada, á evasão ou fuga e á
effracção do cárcere, ou arrombamento de cadèa.
» Thomaz Alves, ÀNNOTACÕES AO CODIOO CRIMINAL, 2
O
 tora. pag. 372, . 126. *
EXPOSIÇÃO DE MOTIVO» do projecto de 1893, pag. 11.
— 81 —
OCod. toscano considerava como um caso de rebelliSo,
que elle denomina de resistência, o que intitula de esimi-2'one,
isto é, o facto de livrar algúem pela forra da prisão effectuada
pelos agentes do poder ou da força publica ; è justamente a
figura da tirada qualificada prevista no art. 127 paragrapho
único do nosso Cod. Pen.
E' uma espécie que em certas circumstancias dará lugar a
duvidas na pratica, si deve ahi comprehender-se ou no art.
124, dependendo a soluçõo se é ou não resistência das
condições particulares em que se realizar o facto criminoso.
Neste ponto ha duas questões a resolver.
A primeira é que só ha consumação destes crimes quando
o evadido adquire a liberdade, subtrahindo-se de todoe inteiramente
ao cárcere.
A outra questão é sobre a distincçfio jurídica a que alludimos
entre evasão com violência e resistência, hypo-theses
dos arts. 124 e 127 paragrapho único. Este paragrapho contém
um caso de resistência sob o nome de evasão, mas justificável
para as necessidades praticas que aconse-lhão reunir as
espécies semelhantes pelos seus caracteres de c bjectividade.
Mas, rigorosamente, em theoria, ha no caso resistência .
Emquanto o preso está nas mãos dos agentes ou da policia
para ser conduzido á prisõo e emprega a força para
subtrahir-se a ella, ha resistência, art. 124, porque elle ainda
não foi recolhido ao cárcere, mas esta é a hypothese do paragrapho
único do art. 127 que está no Cod. sob a outra
epigraphe de «tirada e fugida de presos do poder da justiça,
ele. ».
A evasão só surge quando o individuo é recolhido ao
cárcere e deste momento em diante foge elle dahi ou do poder
dos guardas quando é conduzido para fora da prisão, ou de
um tribunal e suas dependências, da sala de audiências, etc...
isto continua a ser evasão.
Estas distineções têm o maior alcance pratico porque nos
casos oceurrentes é de rigor resolver com exactidão si se trata
de resistência ou evasão porque as penas respectivas dos arts.
124 e 127 são diflerentes n'um e n outro caso..
Em geral, chama-se eximição o facto de subtrahir á
justiça uma cousa ou pessoa sobre a qual ella tivesse posto a
mão e se achasse em uma caserna, albergue, em uma estação
publica ou em casa particular, em qualquer logar, desde que
tratando-se de pessoa não esteja dentro de um cárcere.
O nome de eoasão é dado ao debelo de quem foge ou
faz-se fugir de um cárcere.
2917 a
— 82 —
Distinguem, em&ra, denominando-a de effracção, aquella
espécie de evasão que se commette rompendo uma parte
externa ou interna do cárcere, cuja integridade é objecto do
direito de todos os cidadãos, aos quaes interessa que seja
seguro aquelle logar onde a maior parte das disposições penaes
têm a sua sancção e efficacia pratica. Arrombado o cárcere,
alarma m-se todos com o perigo que não só o evadido, mas
outros presos podem sahir, tornando graves e difficeis as
condições da segurança e defeza tanto publica, como privada. l
O nosso Cod. emprega as expressões tirada ou fugida de
presos e arrombamento de cadêas.
A distincção entre a resistência, art. 124 e a tirada, art.
127, consiste n'uma circumstancia ou condição de tempo. Si a
prisão está realisada ha a tirada ou eximição, si ainda não está,
ha resistência.
A matéria deste capitulo suscita outras questões.
Assim com relação aos presos não comprehende, os que se
acharem detidos por dividas civis ou em casos semelhantes,
como v. g. de detenção pessoal.
A lei só se refere a factos penaes cuja impunidade acarreta
um prejuizo social.
Depois, a fonte do código foi o nosso código anterior art.
54 que media a pena do evadido pela pena que se achava elle.
cumprindo no momento da evasão.
Do mesmo modo ê assim interpretado o código italiano,
fonte geral do nosso; sendo aliás esta mesma a doutrina geral
dos autores, forçosamente porque seria impossivei calcular
uma pena para quem não cumpre pena alguma. 9
A mesma solução merece a questão de saber, si o que ô
detido para ser extraditado pôde incorrer em taes crimes.
Os autores divergem inclinando-nos á opinião de Blanche
contra a de Ferranti que aliás considera para interpretar o
código italiano que este considerou até certo ponto o facto da
extradicção como um negocio judiciário.
Ora, neste ponto o nosso código penal que refere-se
apenas á extradicção no art. õ°, afastou-se absolutamente do
systema do código italiano, aliás seguido aqui pelos projectos
posteriores. Von Liszt segue a opinião affirmativa quanto aos
prisioneiros de guerra, e negativa quanto á apprehensão feita
por um particular. 3
i Innaraorati, SIM ãélitti eontrp LWMMIMSTRAZIOXE DELIA GIUSTICIA,
R
°
m
*' M^no^BR^Írr. Parte I, pag. 662, n. 1.115, arte. 226 e 227. Blanche & Dutruc,
OBR. CIT., 4
O
 TOI., pag. 238, n. 168
» Ferranti, apud Cogholo, OBR. CIT., vol. 2\ parte I A, pag. 128, n8 2 a 4: von
Liszt, OBR. CIT., 2° vol., pag. 468 ; Blanche, loo. cU., paga. 238 e 241, nt. 168 e
169.
— 83
¦ Defendendo o nosso projecto de 1893, dissemos:
O titulo « da evasão e nâo cumprimento de pena » remodelado
como foi e com as variantes que nelle figuram, não
pode absolutamente ser outro.
A censura quando lembra a correcção é sempre infelicíssima.
As epigraphes semelhantes dos nossos códigos não comprehendíam
as figuras—do não cumprimento depena —
expressões estas mais precisas do que as do código por-tuguez
—dos que não cumprem as condemnações—. Isto equivalerá
a tirada e fugida de presos ?
Sim, pela cartilha velha, não pela nova
Isto não é mero resultado do delicio de evasão.
O não cumprimento da pena é que pôde ser resultado de
tudo, fallando em geral, mas a evasão comprehende todas as
outras figuras que a censura sem senso critico, nem pratico,
quer caracterisar pelos meios diversíssimos que a evasão
presuppõe. *
Ha uma lacuna no código italiano e nos nossos, graças á
qual não é punível especialmente o facto de alguém consentir
que o preso saia do cárcere abusivamente para qualquer fim,
embora volte de novo a elle espontaneamente.
As autoridades ou os seus agentes, que para isso concorrerem
poderão ser responsobilisados criminalmente, mas o
facto não constitua crime especial.2
Quanto á jurisprudência sobre este capitulo: « Não constituo
tentativa do crime do art. 123 do código criminal (cod.
penal, art. 129) o simples facto de fornecer aos presos
instrumentos necessários para o arrombamento. Não ha
cumplicidade quando o facto principal escapa ú sancção
penal.» Sentença no Direito, vol. 4°, pag. 275.
a Julgamento em que se condemna o réo ás penas da Ia
parte do art. 125do código criminal (cod. pen., art. 131)| é
nuilo desde que se tiver omittido, em conformidade com o
libei lo, onde deixou ella de ser articulada, quesito sobre a
circumstancia da connivencia, embora haja a affirmativa do
jury sobre a esperança de recompensa por parte do réo como
circumstancia aggravante que é». Acc. Ouro Preto, 1874. O
Direito, vol. 6o
, pag. 496.
«Tomar pessoa presa em flagrante delido do poder do
official de justiça ou de qualquer pessoa do povo constitue a
espécie do art. 121 do código criminal.
O art. 120 suppõe prisão effectuada em virtude de mandado
de autoridade competente.» Acc., Fortalesa, 1876. O
Direito, vol. 12, pag. 154.
1
 O PROJECTO DO COD. PB-V., ISTO.. pag. 51.
» Vide Majoo, OBR. CIT., 1» parte, art. 226.
— 84 —
Ambos os artigos correspondem ao 127 do código penal:
«Nfio é passível da penalidade do art. 121 do código
criminal (código penal, art. 127) quem tira da mão e poder de
qualquer pessoa do povo um individuo, preso illegal-mente,
por não ter sido a sua prisão em flagrante e nem estar
condemnado por sentença.
A simples voz de prisão nfio equivale á prisSo em flagrante,
que não existe sem o termo (auto) do art. 132 do código
de processo criminal.» Sentença no Direito, vol. 30, pag. 75.
« Não constituem os crimes definidos nos arts. 124 e 333
do código penal o facto de um escrivgo demittido não restituir
ao jury a portaria que o demittira e por este fora exigida, nem
também o da recusa de alguém entregara dita portaria, que o
ex-escrivâo lhe confiara.» Acc. do Supremo Tribunal Federal,
27 de abril de 1893. O Direito, vol. 77, pag. 419.
CAPITULO IV
DESACATO E DESOBEDIÊNCIA.
CÓDIGO
Art. 134. Desacatar qualquer autoridade, ou fuoccionario publico, em
exercício de suas íuneções, oflendendo-o directamente por palavras ou
actos, ou faltando á consideração devida o â obediência hierarchi
ca:
Pena — de prisão cellular por dous ou quatro mezes, além das mais
em que incorrer.
Paragrapbo único. Si o desacato for praticado em sessão publica de
camarás legislativas ou administrativas, de juizes ou tribunaes. de qualquer
corporação docente ou dentro de alguma repartição publica:
Pena — a mesma, com augmento da terça parte.
Art. 135. Desobedecer a autoridade publica em acto ou exercício de
suas funccOes, deixar de cumprir suas ordens legaes, transgredir uma
ordem ou provimento legal emanado de autoridade competente:
Pena — de prisão cellular por um ou três mezes.
Paragrapho único. Serão comprehendidos nesta disposição aquel-les
que infringirem os preceitos probibitivos de editaea das autoridades e dos
quaes tiverem conhecimento.
COMMENTARIO
se. Ocap. V deste titulo do código comprehende o
desacato e desobediência previstos nos arts. 134,135 e seus
paragrapbos do texto.
O desacato seja moral ou material inclue a violência.
— 85 —
São duas as suas formas jurídicas que se concretisfio no
ultrage moral — verbis — ou no ultrage material — injuria re
facta.
O desacato ou ultrage éa injuria atrox ou a injuria realisvel
in officio, vel propter officium.
Os seus modos de externaçâo são a palavra, o gesto, a
ameaça, ou qualquer outra violência.
Os factores de natureza de ordem geral são a offensa
moral ou material infligida na presença mesmo da victima,
individualidade singular ou collectiva ; o ultrage verbal ou
physico tendo logar propter officium, ou por causa das funcçòes;
a existência do nexo do facto comas suas funcções é o
objectivo do delicto que deve integrar-se no attentado a honra
ou á rectidão da autoridade, d'um funccionario publico ou
d'uma pessoa legitimamente encarregada d'um serviço
publico. *
No direito italiano esta forma de delinquir tem duas espécies.
Uma é a offensa, de qualquer modo feita, com palavras
ou actos, á honra, á reputação ao decoro, de um membro do
parlamento ou d'um o/Jicial publico, desde que se pratique o
facto em sua presença e por causa das suas funcções (inofficio,
et propter officium ).
A outra espécie é a de oflender por palavras ou actos, de
qualquer modo a honra, a reputação, o decoro d'um corpo
judiciário, politico ou administrativo na sua presença ou de
um magistrado em audiência.
O nosso código, art. 134, além de usnr d'uma nhraseologia
muito pobre no caso, fundiu as duas espécies n'uma só ; ou
antes, considerou uma como aggravante da outra, caracterisando-as
tão mal que é difflcil saber si o facto que ella aggrava
no paragrapho único está comprehendido na primeira
parte do artigo.
Assim, por exemplo, é aggravado o desacato feito em
sessões publicas de camarás legislativas, mas o artigo não se
refere absolutamente a deputado e somente a qualquer
autoridade ou funccionario publico, entre os quaes não se
pôde comprehender o deputado ou senador.
Uma norma commum a ambas as espécies de ultrage, diz
Pessina, seja contra pessoas individuaes, seja contra pessoas
collectivas, é que mio é admittida a prova da verdade, nem da
notoriedade dos factos ou das qualidades attribuidas á pessoa
offendida ; porque uma cousa é discutir a conducta do homem
ou do funccionario publico em homenagem ao principio da
responsabilidade moral dos
< Manduca, apuã Cogliolo c/f., 2° vol. Part. II, pg. 1380; Garraud, oriR.
CIT., 3° vol., pg. 545.
- 86 —
órgãos do poder, mas outra cousa é o ultrage pessoal, que na
hypothese prevista pela lei constitue um ultrage á autoridade
do Estado. *
Esta doutrina adapta-se perfeitamente á nossa lei, não
sopeias razões em que se funda, como também porque o nosso
código, art. 134, calcado sobre o italiano, que lhe serviu de
fonte, silencia, além de que a disposição do art. 318 sobre a
Injuria ediffamação simples, restringe muito, mesmo a respeito
destas, a exceptio veriúatis e a famigerada notoriedade dos
factos, parecendo-nos irrecusável tal solução.
SI o desacatado tiver dado causa ao facto excedendo
por actos arbitrários os limites de suas atribuições, quid
júris t
\
O nosso código silencia também neste ponto, mas a sua
fonte foi o italiano, que em tal caso não admitte desacato.
A'cerca da resistência já vimos também que quando a
ordem exequenda é illegal surge o direito de resistência legal
por parte do cidadõo supposto resistente, como um dos casos
expressos de defesa legitima no art. 35 § 2o
 (ns. 22 e 23).
Por analogia é a solução que damos e nem é uma objecção
a disposiçõo do art. Io
, 2a
 parte do código, porque o que veda é
que por tal processo ou por paridade se interprete por extensão
para qualificar crime ou applicar-lhe pena.
« Commette os crimes dos arts. 134 e 211 § 1 do código
penal o empregado publico que abandona o emprego em
desrespeito ás ordens legaes de seus superiores.» Accordao do
Supremo Tribunal Federal de 18 de março de 1896. 2
Esse aresto parece referjr-se ao art. 135, da desobediência
e não ao art. 134, que prevê o desacato, pois que diz, cujas
ordens desobedeceu, mesmo porque o desacato presuppõe a
presença do desacatado, o que não se verificou.
Quanto ao mérito da decisSo, não conhecendo os factos da
causa, entretanto parece-nos muito duvidoso no caso o
cancursus realis da lalta de exacção com a desobediência, que
a proceder teria o effeito de applicar-se-lhe a pena mais grave
no máximo de um dos dous factos puniveis, conforme o art. 66
§ 3° do código.
« As sentenças devem mencionar de um modo bem
expressivo quaes as palavras ou fectos que constituem o
desacato. E' nulla a sentença que se limitou a declarar ter o réo
desacatado a autoridade, sem mencionar em que consistiu esse
desacato.
1
 Pesaina, Manuale cit. Part. sec. § 148, pag. 156. *
0 Direito, vol. 70, pag. 75.
— 87 —
Não tem applicaçSo o delicto de desacato quando o
conflieto entre o funccionario e o aggressor teve origem non
contemplatione offlcii, mas por um motivo particular.
Para existir o delicto de desacato é necessária a presença
do funccionario desacatado, constituindo injurias as palavras
offensivas dirigidas em sua ausência » : Decisão do Dr.
Viveiros de Castro, juiz do Tribunal Civil e Criminal de 18 de
março de 1896. *
»y. O código no art. 135 refere-se á desobediência.
A desobediência é uma espécie disforme da antecedente;
é a resistência passiva, inerte, quando os crimes deste titulo se
caracterisam ao contrario, principalmente pela força, vis.
Está claro não só que a disposição apenas comprehende
com a sua respectiva penalidade o lacto que não estiver previsto
em lei com a correspondente comminaçSo, como
também que as ordens, provimentos legaes, prohibições, etc,
emanados da autoridade para serem obedecidos devem estar
de accordo com a lei.
Do contrario assistiria ao cidadão o direito de desobedecer
que ê uma de suas garantias declaradas nn Constituição
Federal art. 72 § Io
, que « ninguém pôde ser obrigado a fazer,
ou deixar de fazer alguma cousa, sinão em virtude de lei».
A fonte do nosso código aqui foi o anterior e o vigente
portuguez, art. 188, § Io
, que reproduziu em parte o anterior
de 1852 que teve também como fonte o nosso de 1830.
Attribue-se como fonte primitiva de todos, segundo Silva
Ferrão, o código da Baviera, que diz :
« Art. 318. Todo depositário da autoridade terá o direito,
para a manutenção do respeito que lhe é devido, de infligir a
todo recalcitrante, um ou dous dias de prisão, sem prejuízo
das penas previstas no art. 316 contra a rebelliâo ou
resistência.»
Esta disposição, lê-se no commentario official, era
necessária, por um lado para dar aos representantes da
autoridade o meio de manter o respeito que lhes é devido por
medidas immediatas, e por outro lado, para prevenir, fixandolhe
um limite, os abusos desta detenção discricionária. 2
Vê-se que se trata de um poder discricionário, embora em
escassos limites, mas que não se coaduna com o nosso direito.
1
 Viveiros de Castro, Sentenças e decisões oits., pags. 23 e 98. * Silva Ferrão, OBR.
CIT., TOI. 5
O
, pag. 53, art. 188; Vatel, CODR PENAL áu royavme de Bavière, Paris,
1852, pag. 211, ar». 318, not. 1.
— 88 —
Também um preceito semelhante ao do nosso código
figura no argentino, art. 237, cuja fonte deve ter sido algum
código hespanhol. * •
E neste ultimo, comprehendendo também outros factos,
figura a desobediência grave no art. 265, sobre cuja disposição
diz um de seus commentadores :
três sfio os artigus que com prebende este capitulo, e
difficilmente os houvera redigido com mais clareza e rigor o
partidário acérrimo de um systema em que em todas as partes
se deacubrisse a mão do governo. Não só se castigam os
verdadeiros attentados, como sfio empregar armas contra a
autoridade, como os que resistem aos seus preceitos e desobedece-os.
E não pôde ser de outro modo. Autoridade discutido,
6 autoridade morta; o sem prejuízo de reclamar! contra
ella em seu tempo e-lugar, não na mais que acatal-a quando
manda, porque de outra maneira seu prestigio e sua missflo
desapparecem. Não o dizemos nós outros, di-zem-no esses
artigos redigidos pelas cortes constituintes mais democráticas
que se tem conhecido e o praticamos Governos mais populares
que teem existido.
A sciencia e a verdade abrem caminho pelo meio das
escolas mais dissolventes. No momento que se trata de garantir
a paz e dar respiro a um palz, victima das convulsões mais
horríveis, os primeiros que se abraçam ás boas doutrinas são os
mesmos que antes acreditavam que ao anti-moral governo se
devia negar até o direito de defender-se.
Si tivéssemos redigido esses três artigos (arts. 263 a 265),
talvez tivéssemos estabelecido algumas dislincções. Não é o
mesmo desobedecer a um juiz ou a um governador, que
resistir-se a um agente de policia que não tem a mesma
educação, nem manda como aquelles podem executal-o. Desde
porém que a lei os iguala a todos e os considera com a mesma
representação no exercício de seus cargos, não seremos nós
outros que censuremos esta rigidez. O que ha a fazer é pôr em
pratica o código; mas receiamos que esta ô uma illusão como
muitas outras que teem homens de boa vontade, mas que
tiveram o dom de governar. -
Esta opinião tão enthusiasta, quanto autoritária, não cala
em nosso espirito.
O art. 135, Ia
 parte do nosso código applicado criteriosamente
é justificável.
Mas o mesmo já nôo acontecerá com o seu paragrapho
único, correspondente ao art. 188 § 1° do código portuguez,
pelo seu rigor n'um palz de analphabetos que não lêem jor-
' Malagarriga, CODIOO PENAL, HTC. BuMins Aire*, 1896, art. 217, pag. 231. »
Uoiunlez y Serram anud Pachocu, oim. <:rr. Ap;>., pag. 197, art. 265.
— 89 —
naes e menos cartazes com editaes affixados onde quer que
seja.
«A expressão autoridade publica empregada no art. 135
do código penal traduz apenas o conceito de um poder relacionado
à uma maneira de dizerem determinadas circumstan-cias
e sem importar distincçâo entre a autoridade propriamente dita
e seus agentes: e assim, attentas, demais,as attribuições
conferidas pela lei aos Inspectores seccionaes, teem estes o
caracter de autoridades publicas.
« Quando, prrtanto, occorrerem contra esses funccionarios
todos os elementos do crime de desobediência, pode
declarar-se o accusado incurso nas penas do art. 135 do
código penal. » Accordão do Tribunal Civil e Criminal de 16
de maio de 1896. *
Ver também o aresto citado no n. 26 in fine, quando
tratamos do» desacato.
Consignaremos a jurisprudência applicavel ao código
vigente, quando a sua fonte tiver sido o código criminal
anterior devidamente interpretado pelos tribunaes.
Não desobedece à primeira autoridade da província quem
de boa fé procura esclarecel-a antes de dar cumprimento ás
ordens recebidas ». Accordão da RelaçSo da Fortaleza de 16
de maio 1874. 2
«Para existir o delicto de desobediência, é necessário que
o accusado deixe de cumprir uma ordem legal de autoridade
competente.
O delicto de desobediência deixa de existir quando o
funccionario publico provocou o facto excedendo por actos
arbitrários os limites de suas attribuições» : Decisão do Dr.
Viveiros de Castro, juiz do Tribunal Civil e Criminal de 27
fevereiro de 189J. 3
« E' provido o recurso interposto do despacho que pronunciou
o recorrente como incurso no art. 135 do código penal
(desobediência), pelo facto de não ter, como administrador do
Correio, satisfeito uma requisição do juiz seccional, para
apresentação de livros e papeis do serviço eleitoral, atim de
serem examinados.
O recorrente, si não incidiu em crime de responsabilidade,
não podia responder pelo de desobediência, porque não
ha relação de subordinação entre o recorrente e o juiz que se
deu por desobedecido, sem ter o direito de dar ordens, na
espécie dos autos. » Accordão do Supremo Tribunal Federal
de 15 de junho de 1898. 4
i REVISTA DE JURISPRUDÊNCIA CIT., vol. 4o
 de 1898, pag. 10S.
» O DIREITO, W>1. 10, pag. 356.
' DECISÕRI B SENTENÇAS OIT., pags. 24 e 76.
* JottispR. CIT. Armo 18Já, pag. 60. n. 63.
— 90 —
CAPITULO V
DA ASSOCIAÇÃO PARA DEL1NQUIR
PROJECTO DE 1899
Art. 160. Associarem-se três ou mais pessoas para commettar
crime:
Pena: prisão com trabalho por um a três anãos, a cada uma delias.
I. SI alguns ou todos os associados percorrerem os campos, ou ca
minhos públicos, armados, ou tiverem armas em deposito commnm:
Pena: prisão com trabalho por dezeseis mezes a quatro annos.
II. Si a associação tiver promotores ou chefes, a pena será, para
estos, de prisão com trabalho por dous a seis annos no caso da primeira
parte deste artigo, e por três a nove annos no caso do numero ante
cedente.
Paragrapho único. A's penas comminadas neste artigo será sempre
annexada a sujeição á vigilância especial da policia.
Art. 151. Será punido como cúmplice todo aquelle que a estas
associações ou a qualquer membro delias ministrar alimento, munição,
arma. Instrumento, guarida, ou lugar pira a reunião.
Paragrapho único. Picará isento da pena aquelle que fornecer
alimento, ou der guarida a algum dos delinquentes, uma vez que snja
seu ascendente ou descendente, quer consanguíneo, quer afflm, cônjuge,
irmão, tio, sobrinho, tutor, pupillo ou cunhado durante o cunhadio.
COMMElàTARIO
»s. Preferimos para texto, no silencio do código o projecto
approvado em 1899 na camará dos deputados e remettido ao senado,
onde pende de estudo, não obstante divergir dos de 1893 e 1897,
arts. 137 a 169 e deste ultimo até na epigraphe que havíamos
corrigido para « associação para delinquir,» que ô mais
comprehensivado que a de associação de malfeitores» do projecto
primitivo, repetida pelo de 1896 e afinal mantida.
Justificando o projecto de 1893 dizíamos:
Uma lacuna séria nos nossos códigos e mesmo em muitos
outros de paizes onde se tem provido no caso com leis especiaes, o
projecto preencheu com os arts. 182 a 184 sobre as associações de
malfeitores.
O projecto teve como fonte o código italiano, arts. 248 a 251 e
o portuguez, art. 263, cujas disposições o projecto simplificou
diminuindo as penas, que naquelles são mais severas. *
A espécie figura nos códigos, desde o francez, art. 265, até os
que serviram de fonte próxima ao projecto, inclusive o belga, art.
322 e o hollandez, art. 140.
I EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS DO projecto de 1893, pg. 11. 
— 91 —
Si se acceitar a theoria da receptação sob a forma do
asylo (art. 21 § 4°); e a da aggraoação da pena pelo simples
facto da pluralidade de delinquentes (art. 39 § 13), é de rigor
acceitar aquella outra forma, porque a génese de todos esses
institutos é idêntica e si se pune o asylo e o «ajuste entre dous
ou mais indivíduos » que são o menos, deve ser punida a
associaçfio, que é o mais.
A lei, do mesmo modo que pune a conjuração (conspi
ração) a mendicidade e a vadiagem, pune a associação para
dennquir. * . Ei
O art-. 140 do código hollandez alargou mais o sentido da
disposição dos projectos que lhe serviram de fonte para
comprehender quaesquer factos além dos relativos á segurança
da pessoaedos bens. 2
O código italiano desenvolveu esse svstema, que o projecto
de 1893 perfilhou. 3
Na defesa deste projecto externamos argumentos de que
aqui também nos valeremos.
A duvida neste ponto nfio ê mais possível hoje depois da
completa encyclopedia de Scipio Sighele sobre a pluralidade
de delinquentes, desde o par criminoso até (\ multidão
criminosa, passando pelas associações para delinquir, inclusive
os terríveis organismos da rnaffia e da camorra
italianas, a mão negra hespanhola, os bandos parisienses
(souteneurs et rodeurs) etc... *
I O núcleo das novas disposições do projecto e que são mais
ou menos as do texto estava na aggravante do ajuste desde o
código criminal anterior, art. 16 § 17, que era uma das
originalidades do mesmo código, tão mal interpretada na
nossa jurisprudência por falta de senso jurídico mais desenvolvido.
Scipio Sighele accusava ha algum tempo a falta de lei e
de theoria sobre a espécie psychologico, quando desde 1884
encarecíamos nós o mérito do código brazileiro de 1830 neste
ponto.
Tentamos essa justa reivindicação, apezar de lhe attribuirmos
toda a gloria da construcçSo quasi completa da
theoria respectiva. B
1
 Silva Ferrão, OBR. CIT., vol. 5o
. pg. 346.
• Swinderen, ESQUISBE DU DROIT PENAL ACTUEI, dans Le* Pays — lias
et à VEtrangtr, Groningue, 1891-94, vol. 3o
 pag. 125. 1
 Vid. Maino, OBR.. CIT Part. I, pag. 703.
• Scipio Sighele, LA FOULE CRIMINBLLE, Paris, 1892, LA COPPIA CRIMINALE,
Torino, 1893, LA TEÓRICA POSITIVA DELLA COMPUCITÁ, Torino, 1834.
• Do autor: A co-pluralidade de delinquentes na REVISTA ACADÉMICA. Recife,
An. VI, 1896, pag. 19. E" o estudo da questão a que aliado e me-| receu a benévola
citação da parte de Alimena : Jklflmputabilità, Torino, 1899, vol. 3», pag. 689. 
— 92 —
Accrescenla vamos em resposta á critica alludida:
Mas as velieidades de críticos phantasistas e superfl-claes
devem nos reduzir a um bando de carneiros de Pa-\ nurgio
para só adoptar dos outros as velharias próprias dos museus de
archeologta jurídica.
0 que o illustre censor nfio apprehendeu é que para evitar
duvidas na pratica ê que a epigraphe dos artigos sobre o
fecundo Instituto se deve afastar do código francez, para
generalisal-a mais, como fizeram os códigos belga, hollandez e
Italiano, declarando-se em vez de — associação de malfeitores
— associação para delinquir —'o que ô mais comprehenslvo,
porque abrangerá o associado que nfio for ainda um malfeitor
no momento de formar-se a associação. *
Nfio vale a pena contestar os contraproducentes argumentos
do illustre censor neste ponto, porque constituem um
circulo vicioso, isto é, negam os extremos das espécies
respectivas, o que equivale o nfio se fazer fogo por 99 razões,
sendo a primeira a de nfio ter pólvora. *
Numa palavra, em geral taes cssoclações constituem
mesmo por si sós um facto criminoso especial e nfio sfio mais
do que toda a reunião ou antes o facto de se concertarem
diversos individuos, organisando-se hlerarchicamente ou nfio,
com chefes ou nfio, para commetter crimes in genere e nfio
certo e determinado crime, facto previsto este pelas normas
gerats do código sobre co-autoria, compacidade e ajuste.
Aqui o facto nfio ô nem coparticipação criminosa, nem
oggrovante em qualquer espécie, é. o facto da associação per
se, que o art. 150, Ia
 parte do texto pune quando o associaremse
três ou mais pessoas para commetter crime ».
Antes mesmo de haver praticado qualquer acto, a associação
é criminosa e incorre em pena pelo facto único de se
haver constituído para taes fins sinistros
Para surprender, portanto, diz Carrara, esta figura delictuosa,
se exige o concurso de cinco ou mais pessoas (o
nosso texto exige apenas três) e o objectivo de delinquir, ainda
que tal objectivo nfio seja determinado.
Essa é a figura principal contida na norma geral do art.
150, principio.
O n. 1 do mesmo artigo prevê uma aggravante : « Si
algum ou todos os associados percorrerem os campos, ou
caminhos públicos armados ou tiverem armas em deposito
commum .»
1
 Garraud, OBR. OIT., 4
O
vol., pag. 80.
1
 REVISTA ACADÉMICA, Kecife, An. IV. 1894, pag. 187.
«£.
— 93 —
SI um ou mais dos associados teem armas e o outro ou os
outros não as teem, estes nltimos devem saber ou conhecer tal
circumstancia material, do contrario ella não poderá
prejudical-os.
A outra aggravante do n. lido art 150 ô a dos promotores
ou chefes e contra estes.
A associação pode ler ou deixar de ler um ou mais chefes.
Ha ainda a respeito destes o concurso das duas mencionadas
aggravantes para elevara pena.
O paragrapho único prevê a pena accessoria da vigilância
especial da policia.
O art. 151 contém um caso de complicidade constituído
pelos factos de auxilio que enumera
O paragrapho único estabelece a isenção da pena a favor
daquelIas pessoas conjunctas do réo que se acharem no gráo
de parentesco taxativamente determinado.
A fonte dos arts. foi o código italiano. *
Entretanto seja-nos licito consignar aqui que os projectos
de 1893 e 1897 avantajam-se neste ponto ao de 1899, cujo
texto acabamos de analysar, porque :
1.° A definição do art. 15') nem inclue a condição essencial
de punibilidade, «só pelo facto da associação», parecendo
que se trata de um caso de coparticipação commum ou geral e
ainda mais porque se falia de commetter crime e não crimes
no plural.
« Abri qualquer código ou trat8do de direito penal, diz
Sighele, e achareis que a associação de delinquentes, quando
seja composta de um certo numero de pessoas e tenha por
escopo commetter uma serie de delictosé considerada não só
como circumstancia aggravante, como também « como crime
por si só independentemente do facto que os delidos ideados
por seus membros tenham sido ou não tenham sido
commettidos». *
Alias a circumstancia é salientada nos códigos por-tuguez
e hollandez e mais ainda no belga e italiano.
2.° Porque os projectos consignaram penas mais severas,
attenta a gravidade do facto.
3.° Porque os projectos consideravam o facto da associação
como uma aggravante para os crimes commettidos
pelos seus membros e uma aggravante especial coordenada
com o crime, o que não ê efficazmente supprido pela
aggravante geral do ajuste, como a que é prevista no código,
art. 39 §13.
1
 Vi d. Carrars, COMMKNTO CIT., pag. 158, arls. 248 a 251-
' Sei pio Sighele, LA TEÓRICA POSITIVA DELLA COUPLICITÃ CIT., pag. 3.
— 94 —
TÍTULO III
DOS CRIMES CONTRA O LIVRB GOZO OU EXERCÍCIO DOS
DIREITOS IND1VIDUAES
CAPITULO I
DOS CRIMES CONTRA A LIBERDADE PESSOAL
I CÓDIGO
Art. 179. Persegui* alguém por motivo religioso ou politico :
Pena — de prisão cellular por um a seis mezes, além das mais
em que possa incorrer.
Art. 180. Privar alguém Ue sua liberdade pessoal, jã impelindo
de fazer o que a lei parmitte, já obrigando a fazer o que ella não
manda :
Pena — de prisão cellular por um a seis mezes.
Paragrapho único. Si para esse fim empregar violência, ou
ameaças :
Pena — a mesma, com augmento da terça parte, além das mais
em que incorrer pelos actos de violência.
Avt. 181. Privar alguma pessoa da sua liber lade, retendo-a por
si ou por outrem, em cárcere privado, ou conservando-a em sequestro
por tempo menor de 24 horas :
Pena — do prisão cellular por dous mezes a um anno.
§ 1." Si a retenção exceder desse prazo : H Pena — de
prisão cellular por seis mezes a dous annos.
§ 2." Si o criminoso commettero crime simulando ser autoridade
publica, ou usando de violência :
Pena — a mesma, com augmento da terça parte.
Art. 182. Causar á pessoa retenda, ou sequestrada, mãos tratos,
em razão do lugar e da natureza da detenção, ou qualquer tortura
corporal :
Pena — de prisão cellular pir um a três annos.
Art, 183. Si aquelle que commetter o crime de cárcere privado
não mostrar que restituiu o paciente ã liberdade, ou não indicar o seu
paradeiro : I Pena — de prisão cellular por dous a doze annos.
Art, 184. Frometter, ou protestar, por escripto assignado, ou
anonymo, ou verbalmente, fazer a alguém um mal que constitua
crime, impondo, ou não, qualquer condição ou ordem :
Pena — de prisão cellular por um ou a três mezes.
Paragrapho único. Si o crime fôr co-nmettido contra corporação,
a pena será applicada com augmento da terça parte.
Art. 289. Tirar, ou mandar tirar, infante menor de sete annos da
casa paterna, collegio, asylo, hospital, do logar emtim em que é
domiciliado, empregando violência ou qualquer meio de seducção :
Pena — de prisão cellular por uni a quatro annos.
Paragrapho único. Si o menor tiver mais de sete, porém, menos de
14 annos :
Pena — de prisão cellular por um a três annos.
Art. 290. Sonegar, ou substituir, infante menor de sete annos :
Pena — de prisão cellular por um ou quatro annos.
— 95 —
Paragrapho único. Em igual pena incorrerá o encarregado da criação e
educação do menor, que deixar sem causa justificada de ápresental-o,
quando exigido, a quem tenha o direito de reclamai-o.
Art. 291. Aquelle que, tendo commettido qualquer dos crimes supra
indicados, não restituir o menor, soffrerã a pena de prisão cellular por
dous a 12 annos.
COMMENTARIO
S9. A. numeração deste titulo não corresponde á do
código penal, que é o 4°, porque elle intercalou entre este e o
anterior o dos crimes que elle chama contra a tranquillidade
publica (incolumidade).
Relatando o projecto de 1893, notámos que o código
aceumulara mal em um titulo matéria pertinente a três títulos
diversqs.
A matéria deste titulo IX do código penal excede em
parte de sua própria epigraphe; revendo-a, reconheceu-se no
projecto que ella deve ser distribuída por três títulos differentes,
sendo de notar que, si o código anterior não está isento de
censura na parte a este correspondente, é certo que o novo
aggravou o defeito desde que ampliou e additou a mesma
matéria, accumulando elementos inteiramente heterogéneos.
Assim, propriamente neste titulo, só podem ficar comprehendidos
os capítulos relativos á bigamia, casamento
contra a lei, e suppressão, troca e supposição de estado que
constituem factos contrários aos bons costumes c a ordem na
família.
Pífio é posivel absolutamente no mesmo titulo incluir la
subtracção de menores, que, si remotamente, si se quizer,
poderá offender o seu estado civil, offende immediata e prinprincipalmente
a sua liberdade individual e ê em geral um j
facto contra a liberdade, sendo este o titulo e aquelle o subtitulo
em que podem ser enquadradas as disposições relativas
ao objecto de que se trata.
Também excedem de muito a comprehensão do titulo IX
do novo código os factos de abandono de menores e de
pessoas doentes e em perigo por identidade de razoo.
Trala-se de factos que só podem ser classitiicados no
titulo dos crimes contra a pessoa.
Isto pelo que toca simplesmente á classificação. l
E* por isso que no texto deste figuram os arts. 289 a 291
logo depois do art. 184, porque a matéria de todos é a mesma.
1
 EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS do projecto de 1893, pag. 18.
-96 —
Também o capitulo não corresponde na numeração
porque elle incluiu no 1° deste titulo os crimes chamados]
eleitoraes, de que já tratámos no titulo Io
.
Os projectos posteriores tiveram o código vigente como
fonte, mas melhorada pela fonte commum principal, o código
italiano.
As differenças serão notadas pela comparação e explicação
do texto do código com os trabalhos preparatórios da
revisão delle.
Trata-se aqui neste titulo dos crimes chamados contra a
liberdade, em geral, sob todos os seus aspectos e relações,
menos o politico de que já nos oceupámos, conforme classificação
que reputámos preferivel.
No primitivo projecto de 1893 justificando a redacção
deste mesmo titulo, cuja epigraphe aliás ê a mesma do código,
porque se coadunava com expressões já usadas no nosso
direito, dissemos :
Todo este titulo foi compilado do novo código penal,
evitando-se, porém, minudencias escusadas e eliminando-se
algumas das disposições processuaes, oriundas do código de
1830, que lhe serviu de fonte, e como se sabe foi publicado na
falta do código do processo, que só appareceu em 1882.
Entretanto, fez-se nelle correcções, tendo em vista o código
anterior e o italiano, que lhe serviram de fontes e preenchendo
lacunas, como a da falta de disposição para o plagio e
outros attentados contra a liberdade, que o novo código
considera sob o ponto de vista muito estreito editando penas
irrisórias, salva a aggravação do art. 18'S, cuja criminalidade
correspondente dificilmente a tornará uma realidade com a
punição. *
Sobre a classificação geral das matérias deste titulo aqui
mesmo, poder-se-hia duvidar, si comprehendendo as respectivas
disposições a saneção penais favor de direitos garantidos
por declaração da Constituição Federal, não seria mais
própria a collocação delias no titulo dos crimes políticos,
concernentes á segurança interior do Estado.
Mas a objecção não colhe, porque não só não se trata de
factos de leso-govemo, contrários immediatamente á causa
publica, como também porque, as disposições não affectam o j
cidadão tanquam talis, mas o homem, o individuo, estrangeiro
mesmo, cujos direitos a Constituição Federal garante quasi tão
plenamente como as do nacional, uma vez que habitem o nesso
território.
São direitos naturaes, que a lei garante: a liberdade pessoal,
de consciência e culto, a inviolabilidade de correspondência
e de domicilio e a liberdade de trabalho.
1
 EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS do projecto de 1893, pag. 11.
hJtitfiá|ÉitfiÉ2L* *%
— 97 —
E como muitos desses ataques a esses direitos e liberdades
são abusivamente commettidos por fuuccionarios públicos, os
projectos posteriores ao código prevêem isso mesmo para
aggravar as penas correspondentes; o que não fez o código
penal neste titulo, si não limitadamente, omittindo a sancção,
nestes casos, dos direitos garantidos pela Constituição Federal
contra os factos attentatorios da liberdade em geral.
Feitas essas observações a matéria geral do titulo, passemos
á do capitulo que comprehende os artigos do texto do
código.
30. Um modo geral de attentar contra a liberdade individual
é o de usar ou empregar aquella violência, seja physica
ou moral, que os juristas chamam particular ou privada, a
qual constituo um delicto per se e com o qual ou por meio do
qual se constrange alguém a /aser, omittir ou soffrer que
outrus facão qualquer cousa, a realização ou omissão da qual
não represente ou constitua uma violação especial da lei e não
seja um crime mais grave.
A pena varia de importância, conforme o intento seja ou
não attingido e conforme as violências ou ameaças tenham
sido praticadas por meios mais ou menos perigosos.
E' a chamada ameaça coercitiva.
E' a sancção mal formulada, por limitada, do texto do art.
180 do código penal e que dá effectividade a um axioma
inscripto na Constituição Federal, quando consigna na — rfcclaroção
de direitos:
« Art. 72. A Constituição assegura a brazileiros e a estrangeiros
residentes no pais a inviolabilidade dos direitos
concernentes á liberdade, a segurança individual e á propriedade
, nos termos seguintes :
« § 1.° Ninguém pôde ser obrigado a fazer ou deixar de
fazer alguma cousa senão em virtude de lei.»
O art. 179 contém uma disposição que caberia melhor no
capitulo seguinte, mas aliás é supérflua, porque a formula 6
vaga e o lim que visa já está prevenido n'outras disposições
relativas aos crimes politicas, ou contra a ordem publica, por
exemplo, os dos arts. 119 e 165, ajuntamento illicito e
coacção do voto; assim como aos contrários á liberdade em
geral neste titulo. O código penal omittiu aqui a disposição do
art. 179 do código penal de 183), sobre a reducção de pessoa
livre á escravidão, a que já alludimos referindo-nos, com as
palavras da respectiva exposição de motivos ao projecto de
1893, art. 185, que restabeleceu essa figura de crime.
A Corte de Appellação da Capital Federal, ouvida sobre o
projecto, disse nesse ponto pelo órgão de sua illustre com2317
1
-98-
mÍ8sfio e pranteado relator Desembargador António de Souza
Martins:
« Nflo ha razflo de ser para o disposto neste art. 185 —
reduzir alguém a escravidão — não só por haver a lei n. 3.353,
de 13 da maio de 1888 declarado extincta a escravidão no
Brazil, como porque a genérica disposição do art. 188 do
projecto comprehende o que naquelle se quiz exprimir.» *i I
Referindo-nos oo assumpto e a outros deste capitulo contra o
projecto de 1896, defendendo oquelle e mantendo a questionada
disposição no substitutivo tle 1897, dissemos:
A nflo ser quanto ás penalidades, nflo ha alterações quasi
no primeiro capitulo deste-
 titulo.
Mas, convém notar, é Impróprio delle a figura do art. 154
repetida no art. 339 da nova redacçfio e em contradicção com
a do art. 153.
Sem razflo também supprimiu-se do projecto a figura do
plagio, conforme ja havia opinado a Corte de Appellaçflo
desta Capital.
O art. 186 do projecto primitivo nflo suppre a falta do art.
185; a provado contrario está nos arts. 146e 145 do Código
italiano.
Neste código, assim como em muitos de primeira ordem,
figura o plagio; bastando citar o allemfio, art. 234; húngaro,
art. 324; hollandez, art. 278; portuguez, art. 328; e assim, o
austríaco, sueco, norueguense e outros citados nas obras de
legislação comparada. -
A' vista do exposto, só se reproduz no substitutivo o
projecto primitivo, porque este consagra a detenção e em
alguns casos abaixa muito o mínimo da pena para melhor
gradual-a. s
¦•*
E os citados códigos europeus modernos que conteem tal
disposição e as leis como as nossas, repressivas do trafico de
escravos ainda nflo destinados ao nosso paiz ? ¦ O plagio
continua a ser crime.
Si o trafico de escravos, do mesmo modo que a pirataria,
por sua monstruosidade de attentados contra o género humano
deve ser punido por todas as nações civilisadas, com maioria
de razflo se deve punir o crime de que é objecto a eondiçõo
livre do habitante do paiz, reduzido á escravidão ou condição
análoga.
Sobre a disposiçõo parallela do Código italiano diz Pessina,
que a norma veiu completar as determinações do respectivo
Código da marinha mercante (arts. 335 e 446) sobre o trafico
de escravos.
1
 PARECERES SOBRE O PROJECTO DE 1893, Camará doa Deputados, Imprensa
Nacional, 1895, pag. 4.
a
 Swinderen, OBR. CIT. 2" vol. pag. 135.
' EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS, ETC, de 1897, pag. 9.
afiiLiaàtig^tfy&M^
Desde a abolição da escravidão que montemos a opinião
que aqui sustentamos. I Assim, justificando o ante-projecto
de 1889, dizíamos:
«Suppnmi noart. 179 do código (crim. de 1830), a que
corresponde o art. 186 do texto ( do ante-projecto) os palavras
— que se acharem de posse de sua liberdade — e ainda o
qualificativo injusto diante da lei n. 3.353 de 1888, á vista da
qual lodos no império se acham na posse de sua Uberdade,
natural ou social, civil e politica; não havendo tombem mais
desde a data daquello lei captiveiro justo, para oppôr-lhe aqui
o injusto como criminoso, sendo todo injusto hoje e portanto
pleonastica a locução — captiveiro injusto.»
As mesmas razões me induziram a dizer: «reduzir á
escravidão qualquer pessoa » e não « reduzir á escravidão
pessoa livre, como assim estava no Código (criminal anterior).
Hoje todps são livres no Brazil. *
Os artigos a que acima alludimos, mantidos na redacção
final do projecto de 1899, são o art. 153, que exclue a idéa de
lucro, e o art. 15i, que a inclue, tratando-se neste ultimo de
crime contra o liberdade e contra a propriedade, onde devia
estar sob a forma de extorsão.
Ej Foi eliminado o art. 339, que repetia o 154 do projecto de
1896, como dissemos.
Entrelanto, os crimes que offendem a liberdade individual
em sentido estricto, tirando-a ou diminuindo-a, são todos
aquelles factos criminosos que na doutrina e em alguns
códigos se acham sob o nome de plagio, nas suas varias
formas de violência privada e ameaça.
Este capituio II do código penal é muito lacunoso, tanto
pela falta de disposições adequadas, como pclafl deficiências
nos conceitos das espécies respectivas, além de destacar porá
titulo diverso (V. do código), espécies idênticas por sua
objectividade jurídica, com a aggravante apenas de ser o
agente empregado publico, do que o código offerece exemplos
nos §§ do art. 207, no art. 213 e outros. I A disposição móis
importante do capitulo seria, por sua gravidade, a reducção do
pessoa á escravidão ou outra condição análoga—si não
houvesse a lacuna notada no código e no projecto de 1893.
Entretanto os projectos de 1893 e 1897, aproveitando a
mesma fonte commum, compilaram as varias espécies deste
capitulo do código.
;*i. Os dons elementos geraes constitutivos das espécies
dos artigos do texto são a violência e a (Ilegitimidade da
acção; os meios especiaes empregados, o escopo ou obi
Po autor: ANTH-PROJBOTO CIT., art. 186, not. 24. 
— 100 —
jeclivo e os qualide cies dos agentes e pacientes são as;
condições ou circumstoncios aggrai-antes, ou qualijlcc-tioas.
Conforme a doutrina, as formos de actuação deste crime,
chamado pelos romanos ois pricata são Ires: o arresto, a
detenção e o sequestro da pessoa.
O arresto é o atravessor-se no cominho, no sentido vulgar,
mas deve consistir em opoderor-se de certo modo da pessoa ;
ou, como diz Blanche, é a apprehensão do corpo da pessoa,
privada da liberdade de ir e vir, numa palavra, de se
locomoverá seu lalante. A brevidade do tempo constituo a sua
nota característica; o arresto corresponde ao capere que é
diverso do detincre, havendo uma maior ou menor
continuidade de tempo no facto da detenção.
O cod. no art. 181, Ia
 parte, dá uma definição do arresto,
mas chama-o sequestro.'
Nenhuma differença parece existir entre a detenção e o
sequestro, porque ambos estes actos exprimem um periodo
mais ou menos longo em que é tirada ao individuo a liberdade
de agir. Mas, ha no deter a ideia de impedir a sa-hida do
individuo dum logar dado; entretanto, que no sequestrar o
pessoa dum homem se comprehende o facto de detôl-o em
logar solitário e oceulto a todos, ficando assim mais difflcil
áquella que delle é victima invocar com efficacia o soccorro
dos outros homens.
Pode-se dar como exemplos da detenção, a espécie do art.
181, § Io
, o do sequestro a do art. 183 do texto, embora ahi os
figuras não surjam nítidas como seria de desejar; assim como
ambas as hypotheses no art. 207, ns. 9 e 12, referentes aos
funecionarios públicos. Entretanto, entre os duas figuras outros
vêem característicos diversas.
E' assim que, ainda Blanche observa, que a retenção da
pessoa arrestada chama-se mais particularmente detenção,
quando ella tem lido logar numa casa de correcção, e
sequestro, quando ella se opera numa casa particular que será
ou a da pessoa arrestada ou a do individuo culpado do seque.-
t.ro, ou mesmo a dum terceiro. *
Realisa-se o crime: quer pela abduetio de loco ad locum
de que offerecem exemplos as espécies dos arts. 289 e 290, Ia
parte, e 207 n. 12; como per obsidionem, exemplos os arts.
181, Ia
 parte, 207, n. 9 e 290, 2a
 parte; —o que quer dizer não
só a captura e transporte para um certo logar, como tambe.n a
retenção num logar dado.
E' indifferente a abduetio per vim, ou per insidias : de
uma e outra, ha espécies nos arts. 180, paragropho único, 181
§ 2° e 289, Ia
 parte. Esta forma criminosa não se confunde,
i Blanche & Dutruc, Omi. OIT. 5
O
vol. pag. 294 na. 231 e segs.
— 101 —
nem com o rapto para fim libidinoso, nem com o sequestro,
para extorquir, como fez o projecto de 1836, conforme acima
vimos.
Garraud, de accôrdo com Farinocius e com Chaveaux ej
Hélie, define, em gerai, ocrime de que tratam os artigos do
texto, queelle appellida de cárcere pricado: o facto de haver,
sem direito nem qualidade, e sem que haja havido arrestação
prévia, retido um individuo, isolando-o de toda a communicação.
Os elementos que os constituem são: 1°, um facto de
arrestação, detenção ou sequestro', 2
o
, a illegalidade do
facto; 3o
, o dolo especifico.
já vimos em que pôde consistir o facto, convindo notar
que a arrestaçSo é um crime instantâneo e a detenção e o
sequestro crimes contínuos, cuja prescripção não começa a
correr sinão do dia em que tiver cessado a detenção ou o sequestro
illegal.
A illegalidade do facto é também essencial, porque si se
tratar duma arrestação de um individuo em flagrante delicio,
não J ia verá crime, desde que 6 o exercício duma faculdade
concedida pelas leis ao cidadão, e ao que allude mesmo o cod.
pcn., nos arts. 127 e 207, n. 14.
O terceiro elemento é o dolo especifico para excluir casos
parecidos, mas que não são criminosos, como são os dos pais,
mestres e semelhantes, na medida necessária para sanc-cionar
a própria autoridade com a precisa moderação para não
degenerai" em sequestro arbitrário, caso previsto no art. 14,
§6° do cod crim.de 1830. 1
Não tendo o cod. vigente reproduzido a dirimente, não
quer dizer que ficou ella eliminada do nosso direito, porque é
admittida por lodos os autores, em falta mesmo de lei expressa.
A mesma solução deve ser dada aos incumbidos da
guarda dos loucos, e a respeito destes, com tanto maior rigor
quando o cod. pen., no art. 378, pune como contravenção
deixar vagar loucos confiados á sua guarda, ou quando evadidos
de seu poder, não avisar a autoridade competente para
fazel-os recolher,ele...
Haveria, porém, detenção arbitraria si sob o pretexto de
supposta loucura fosse internada em um asylo do alienados
uma pessoa sã de espirito. O cod. pen., art. 252, pune o que
para tal der um attestado falso. *
Portanto, não ha aqui o crime sem a condição de (Ilegitimidade.
A livrança do detido ou retido não elimina o crime.
1
 Do autor : COMMENTARIO, ETC. Recife 1SS9, n. 92, pag. 5:93. » (iarraiid,
OBR. crr. vol. 4o
, pag. 574, n. 542.
— 102 —
Isso pôde ser uma attenuante, tenforme todos os proj jectos
; silenciando o código.
E' indifferentc á substancia do crime o tempo maior ou
menor da detenção ou retenção; o escopo licito ou illicito,
conforme Q consciência do criminoso.
A primeira condição pôde fazer variar a pena: arls. 181, §
1°, e 183 e 291.
Outras aggravantes figuram nos arts. 181, § 2°. sobre
violência ou insidia e no art. 182 sobre sevícias; esta mal
formulada para applicação da lei no caso de um concursual
delictorum, Isto é, concorrendo ao mesmo tempo a privação da
liberdade e as lesões pessoaes que podem ser de diversa
natureza.
o». Sobre a ameaça, o código não pôde ser mais defeituoso
no art. 184.
Elle ahi a conceitua muito deficientemente e sem graduar
as penas, conforme as respectivas modalidades ensinadas pela
doutrina.
Mas, ao mesmo tempo, parece que elle havia dado outro
conceito da ameaça no § 2° do art. 180, mas incluindo-a na
privação da liberdade, o que é muito differente.
A phraseologia do cod. pen. é que lança a confusão nas
espécies.
No art. 180 trata-se do que chama-se violência privada ou
particular, embora a primeira parte do artigo exclua o elemento
essencial, a ris; no art. 184 é que o cod. trata da ameaça
propriamente dita.
A espécie mal definida no art. 180 figura em lodosos
projectos e no art. 159, de 1899, como parallela á do art. 154
do cod. ital., chamada intimidação coercitiva, a via prioata dos
romanos, a ameaça com injuneção, do cod. francez, as cartas
ameaçadoras do direito inglez, etc.
Este artigo, diz Garrara, contempla os actos de violência e
ameaça praticados contra uma pessoa para constrangel-a a
fazer ou a commetter, ou tolerar que outros façam cousa contra
o querer e o direito da pessoa passiva do crime. A contrariedade do querer emerge por natureza da Índole do
crime e dos modos por que este é realisado, pois que,| desde
que existisse o consenso, não se poderia foliar nem de
violência nem de ameaça.
Os elementos, portanto, do crime são a illegitimidade da
acção e a violência physica e moral, dirigidas a um dos
escopos indicados pela lei. Este facto constituo um crime por
si mesmo. *
1
 Carrara, COHMENTO CIT. art. 154, pag. 97.
I^iMslL _^ri jíyíiiíáfciaài
— 103 —
Eis a explicação do artigo dos projectos e do art. 180 do
cod., onde está deslocada a ameaça no art. 181 e não logo
depois daquelle.
Afflm da ameaça para constranger é a ameaça simples
que tem logar sem ser acompanhada de injmicção alguma.
Esta ameaça não lesa directamente a liberdade, mas a lesa
indirectamente, porque perturba a tranquilidade do animo e o
estado de agitação e a incerteza daquelle que não sej cré
seguro na vida ou nos bens tolhe os seus proprlcs
movimentos.
Isso explica os projectos; e o art. 184 do texto, que só
considera aggravante o facto de ser feita a ameaça á corporação.
Entretanto, nos códigos e na doutrina, como nos citados
projectos, a ameaça pôde se;- dum damno grave e injusto, ou
qualquer outra de entidade inferior. *
As espécies incriminadas neste capitulo e outras que com
estas se relacionam, são saneções de preceitos constitucionaes
que, conforme a declaração do nosso Estatuto Federal,
art. 72, § § 1°, 13 e 14, garantem direitos dos indivíduos residentes
no paiz.
Já nos referimos ao § 1°; dizendo os outros :
«S 13. A' excepção de flagrante delicto, a prisão não
poderá execular-se, sinão depois de pronuncia do indiciado,
salvos os casos determinados em lei, e mediante ordem
escripta da autoridade competente.
§ 14. Ninguém poderá ser conservado em prisão sem
culpa formada, salvas as excepções especificadas em lei;
nem levado á prisão, ounella detido, si prestar fiança idónea,
no caso em que a lei a admittir.» ;TJ
Quanto á jurisprudência sobre este capitulo :
«Para existir o delicto de cárcere prioado são necessárias duas
condições : Ia
, um facto de detenção ou de sequestro; 2U
, a illegalidade
deste facto.
Não commette o crime de cárcere privado quem prende o Individuo
surprehendido em flagrante delicto ou perseguido pelo clamor publico,
pirque em caso de flagrante delicto cessa a garantia individual e
desapparecendo o direito protegido, desapparece a qualificação do delicto
estabelecido para a sua defeza.
E' também necessária a intenção criminosa. Nãocom-meltem, pois,
este crime os pais, tutores, curadores, mestres, detendo como medida de
correcção ou meio preventivo de impedir actos prejudiciaes a seus
próprios filhos ou pes1
 Vid. Pessina, ELEMENTI OIT. 2
O
vol, paga, 150, 153 e 167.
— 104 —
soas confiadas aos seus cuidados, comtanto que a medida
não exceda os limites da moderaçõo e nõo tome o caracter
de crueldade e perseguiçSo: « Decisões do Dr. Viveiros de
Castro, juiz do Tribunal Civil e Criminal, de 9 de setembro c
10 de outubro 1895 e 26 maio 1896. *
As ameaços constituem delicto quando traduzem a resoluçflo
formal e positiva de fazer mal. Nõo se acham comprehendidas
nesta hypothese as explosões da basjfia, da
jactância, da vaidade.
Quando dirigidas a funecionarios públicos, ou seus
agentes, no exercício de suas funeções, as ameaços constituem
o delicto de desacato: «Idem, idem, 26 de agosto de
1896. »
CAPITULO II
POS CRIMES CONTRA. O LIVRE EXERCÍCIO DOS CULTOS
CÓDIGO
Art. 185. Ultrajar qualquer confissão religiosa vilipendiando acto
ou objecto de seu culto, desacatando ou profanando os seus symbolos
publicamente:
Pena — de prisão cellular, por um a seis mezes.
Art. 186. Impedir, par qualquer modo, a cjlebração de ceremonias
religiosas, solemuidades e ritos de qualquer confissão religiosa,
ou perturbal-a no exercício de seu culto :
Pena — de prisão cellular, por dous mezes a um anuo.
Art. 187. Usar de ameaças, ou injurias, contra os ministros de
qualquer confissão religiosa, no exercido de suas funeções :
Pena — de prisão cellular, p >r seis mezes a um anuo.
Art. 188. Sempre que o facto fòr acompanhado de violências
contra a pessoa, a pena será augmentada de um terço, sem prejuízo
da correspondente ao acto de violência praticado, na qual também o
criminoso incorrerá.
COMMENTARIO
33. As figuras criminosas do texto comprehendidas neste
capitulo que corresponde ao Ilido tit. IV deste 2° livro do Código
Penal, referem-se aos crimes contra a liberdade dos cultos.
Num Estado livre, todas as crenças legitimamente professadas
devem ser igualmente protegidas coma efficacia que só pôde dar a
saneção penal.
1
 Viveiros de Castro, Sentenças e Decisões crr. pags. 21, 62, 112
e 183.
» Viveiros de Castro, OBR. CIT. pag. 308.
"**¦ *-frj
— 105 —
Assim é que, a Constituição Federal diz:
« Art, 11. E' vedado aos Estados, como á União :
« 2.° Estabelecer, subvencionar, ou embaraçar o exercício
de cultos religiosos.»
I Aquelle principio que representa um complexo de direi
tos e deveres, uns do cidadão e outros do estrangeiro mesmo,
está inscripto por formulas variadas correspondentes a
cada um delles na mesma Constituição Federal, art. 72,
§§ 3° e 5°, 28 e 29 e ainda nos §§6° e 7°. H
Assim é que nestes §§ 3° e 5° se proclama a liberdade de
consciência e independência dos cultos, assim como a século-,
risação dos cemitérios, o que se applica tanto aos nacionaes,
como aos estrangeiros residentes no paiz; dizendo o
Constituição Federal".
« § 3.° Todos os individuos e confissões religiosas podem
exercer publica e livremente o seu culto, associan-do-se para
esse fim e adquirindo bens, observadas as disposições do
direito commurn.
o § 5.o Os cemitérios terão caracter secular e serão
administrados pela autoridade municipal, Jlcando livre à\
todos os cultos religiosos a pratica dos respectivos ritos em
relação aos seus crentes, desde que não onendam a moral
publica e ôs leis.»
E por extensão de taes princípios é que a Const. Federal
ainda estabelece em relação aos cidadãos como coroliarios
certos direitos e deveres nos £§ 28 e 29 sob a sancçõo da
perda de todos os direitos políticos; pois que ella diz no citado
artigo 72:
« § 28. Por motioo de crença ou de funcção religiosa,
nenhum cidadõo brazileiro poderá ser privado de seus direitos
civis e políticos nem eximir-se do cumprimento de qualquer
dever civico.
§ 29. Os que allegarem motivo de crença religiosa com o
fim de se isentarem de qualquer ónus que as leis da Republico
imponham aos cidadãos, e os que acceitarem condecorações
ou títulos nobiliarchicos estrangeiros perderão todos os
direitos políticos.»
Ainda nos §§ 6o
 e 7o
 do mesmo art. 72 se estabelece a
laicidade do ensino publico e a independência absoluta entre
as igrejas e cultos e a União e os Estados, dizendo a Const.
Federal: V
« § 6.° Será leigo o ensino ministrado nos estabelecimentos
públicos.
« § 7.° Nenhum culto ou igreja gozará de subvenção ofíícial,
riem terá relações de dependência, ou alliança om
0 Governo da Uniõo, ou o dos Estados.»
1 Entre nós, portanto, o Estado ê não, diremos atheu, mas
leigo, a Igualdade entre as religiões é completa e todas as
confissões estão sujeitas ao direito commurn.
— 106 —
No regimen monarchico, antes de 1890, a eousa era
differente com a existência da religião do Estado e as instituições
do Padroado, o regalismo de um lado e de outro lado
uma Igreja privilegiada.
Então ainda navia delictos religiosos, como era entre os
crimes chamadospoliciaes (contravenções), a celebração de
culto dissidente em casa com forma exterior de templo e a
propagação de doutrinas contrarias d existência de Deus ê
d immortalidade da alma!
¦ Assim o código criminal de 1833 dizia:
M
« Art. 276. Celebrar em caso, ou edifício, que tenha
alguma forma exterior de templo, ou publicamente em
qualquer logar, o culto de outra religião, que não seja a do
listado: penas, etc.
Art. 278. Propagar por meio de papeis impressos, llthographados
ou gravados, que se distribuírem por mais de 15
pessoas, ou por discursos proferidos em publicas reuniões,
doutrinas, que directamente destruam as verdades fundamentaes
da existência de Deus e da immortalidade da alma:
penas etc.»
Hoje em dia em semelhante assumpto, como neste capitulo
do código vigente, não se trata absolutamente de delictos
contra a religião, punidos outr'ora até com os mais atrozes
supplicios aulorisados pelo próprio direito da igreja e de que
era um ultimo resíduo as citadas disposições do código
anterior. Mas o livre exercício dos cultos deve ser especialmente
protegido contra os actos que o entravam? Pôde
haver duvida ?
Si se admilte que o Estado não tem por que preoceupar-se
com as crenças e com os cultos, deve mesmo ignoral-os completamente,
a consequência deste ponto de vista seria deixar as
cousas e os ministros dos cultos sob o império do direito
commum e de não punir de uma maneira particular os actos
que teem como resultado impedir o livre exercício dos cultos.
Seguramente não é sob esse aspecto que o nosso legislador,
o francez, o italiano e outros teem considerado os factos
de que tratamos.
Os impedimentos ou estorvos ao livre exercício dos cultos
devem ser punidos, não somente porque esses factos
compromettem a ordem publica, mas ainda porque elles
atacam, como vimos, uma das mais preciosas liberdades
garantidas nas constituições politicas dos povos livres.
O Estado não impõe a ninguém crença ou culto ; mas
respeita todas as crenças e todos os cultos e obriga todos a
respeitarem as crenças e cultos dos seus concidadãos.
Si, pois, a lei não tem que se immiscuir no domínio religioso,
ella deve e pôde garantir a todos o direito que pertence
a cada um de seguir ou praticar qualquer culto conforme suas
crenças.
— 107 -
Em consequência, aquelle que embaraço ou Impede a
liberdade religiosa de um individuo ataca um direito especialmente
collocado sob a salvaguarda da lei social e tor-na-se
por isso mesmo punível. l
34. Entre nós, com > vimos, a lei protege todos os cultos,
em vez dos autorisados, corno succede em França.
E' mister não confundir a verdadeira e própria liberdade
dos cultos ou religiosa com a livre discussão, que ô uma das
bases fundamenlaes do direito publico hodierno e dos instituições
representativas.
Como sempre, nas espécies do texto, o código penal
alterou mal a sua fonte que foi o código italiano, confundindo
e relacionando sem clareza as diversas figuras entre si.
Os crimes previstos neste capitulo podem ser commcttidos:
Impedindo-se ou perturbando o exercício das funcçôes
religiosas, podando também ser commettldo sem violência,
ameaça ou contumelia, desde que haja a intenção de offender
qualquer culto: é a espécie do art. 186 do texto do código.
Duas podem ser as modalidades dessa figura, uma
simples que é a do mesmo art. 186, e outra acompanhada de
violências contra a pessoa que o código refere também nos
outros dous artigos do capitulo, conforme a disposição do art.
188 que cm qualquer caso occurrente deve ser combinado
com os arts. 185, 186 ou 187, conforme o hypothese.
Mas releva notar, tal aggravante do art. 188, em rigor só
cabe no art. 186, como acontece com a disposição parai-leia
do art. 140 do código italiano que coordena logo tal
aggravante no mesmo artigo.
A razão 6 simples:
No art. 185, o desacato, o vilipendio já comprehendem a
vis, o ultrage ou é simples ullrege e se acompanhado de
violência, o género desta determinará a punição pelas normas
communsa que se refere mesmo o art. 188 injlne.
No art. 187 já está incluída a ois, sendo a ameaça quasi
synonima da violência.
Feita essa observação geral, deve-se ainda notar que o
crime previsto no art. 185 muita vez será commettido por
meio de motim, tumulto e assuada com o fim de perturbar
uma festa religiosa, como prevê o código no art. 119 pr. e n.
4°; entretanto elle deixou esquecida esta condiçõo, ten-do-a
deixado deslocada no titulo anterior.
A outra figura, o vilipendio publico contra quem professa
um certo culto para offender este ou indirectamente o próprio
culto, não existe no código.
1
 Garrau 1, OBR. CIT., vol. 4
o
, pa?. 68. Majno, OBR.
CIT , Part. I, art. 110, n. 727, pag 4.
— 108 —
Outra figura é o ultrage a confissõo religiosa pelo vilipendio
das cousas destinadas ao culto e 6 a prevista no art. 185
do código.
O lugar publico, que é um dos elementos do crime, não é
só o templo, mus qualquer lugar pura abranger as procissões,
um funeral e semelhantes, como doutrina o direito italiano e
opina Carrara.
Finalmente, a outra figura é a do art. 187 do código, isto é,
o ultrage a confissão pela offensa aos seus ministros, quer com
injurias, quer com violência no exercício ou por causa de suas
funcções, phrase esta ultima de que o código não usa.
A lei penal consagra também sancções para factos análogos
que o código inseriu como contravenções nos arts. 364 a
366 sobre a profanação dos sepulchros ê assim o antigo
sacrilégio converteu-se em figura de forma aggravedora de
desrespeito aos templos e cemitérios, pelo furto, incêndio e
outros crimes contra essas cousas, como v. g. a exhu-j mação
de cadáveres, etc..
Aqui os motivos moraes da incriminação se coordenam
com diversos outros, como os interesses da ordem publica, o
direito de propriedade, os preceitos da hygiene etc...
O perjúrio também não é mais a violação da fé religiosa,
mas da fé publica pelos seus effeitos prejudiciaes a ordem
social ou aos interesses e direitos individuaes.
Para concluir, devemos dizer que todos os projectos
posteriores, que aliás tiveram a mesma fonte do código vigente,
melhoraram muito este.
Justificando, entretanto, o projecto de 1897 declaramos
que aproveitamos o de 1893, neste capitulo e no seguinte,
porque impõe a pena de detenção, em vez da prisão com
trabalho e a privação do exercício de profissão ou arte.
CAPITULO III
DOS CRIMES CONTRA A INVIOLABILIDADE DOS SEGREDOS
CÓDIGO
Art. 189. Abrir maliciosamente carta, telegramma, ou papel fechado
endereçado a outrem, aposaar-se de correspondência epistolar ou
telegrapbica alheia, ainda que não esteja fechada, o que por qualquer
meio lhe v. nha às mãos; tirai a de repartição publica ou do poder de
portador particular, para conbocer-lhe o conteúdo :
Pena — de prisão cellulav por um a seis mezes.
Paragrapho único. No caso de ser revelado era todo, ou em parte
o segredo da correspondência violada, a pena será augmentada de um
terço.
jgoyyl
— 109 —
Ait. 190. Supprimir correspondência epistolar ou telegraphica
endereçada a outrem :
Pena — de prisão cellular por ura a seis mezes.
Art. 191. Publicar o destinatário de uma carta, ou correspondência,
som consentimento da pessoa que a endereçou, oconWido, não sendo em
defesa de direitos, e de uma ou oulra, resultando dam no ao rernettent-3:
Pena — de prisão cellular por dous a quatro mezes. B Art. 192.
Revelar qualquer pessoa o sigredo de que tiver noticia, ou conhecimento,
em razão de offleio, emprego on profissão :
Pena — de prisão cellular ror um a três mezes e suspensão do offleio,
emprego ou profissão por seis mezes a um anno.
Art. 193. Nas mes nus penas incorrerá o empregado do Correio que se
apoderar de carta não fechada, ou abril-a, si fechada, para co-nheor-lhj o
conteúdo, cu commnnical-o a alguém, o bem assim o do teldgrapho que,
para fim idêntico, violar te logra mm a, ou propagar a commiinicação nelle
contida.
Paragrapho único. Si os empregados supprimirem ou extraviarem
a correspondência, ou não a entregarem ou communicarem ao desti
natário : i
Penas—de prisão c-Mlularpor um a seis mezes o perda do emprego.
Art. 194. A autoridade que de posse de curta ou correspondência
particular utilis il-a para qualquer intui'o, scj-i, embora, o da descoberta
de um crime, ou prova deste, incorrerá na pena de perda do emprego e na
de multa de : 00,$ a 500$000,
Art. 195. As cartas obtidas por meios criminosos não serão admittidas
em juízo.
COMMENTARIO
3£». Este capitulo corresponde ao IV do código penal
neste titulo e livro e compreliende os crimes contra a in-\
violabilidode dos segredos.
E' um outro grupo de crimes contra a liberdade individual
ou pessoal aquelles cujo objecto é a violação do segredo que
ataca a autonomia do individuo e perturba relações intmas
que a convivência social cultiva.
Elles ferem um direito que a Constituição Federal declara
garantir, quando diz no art. 72 :
« §18. E' inviolável o sigillo da correspondência. » I
Trata-se aqui do segredo epistolar (que comprehende o
telegraphico e telephonico) — e do segredo profissional.
No direito romano, a abertura da carta e papeis semelhantes
fechados ou selJados dava logar á aedo injuriarum e á
actio furei; si tratava-se de testamento cerrado, o facto era
punido como crimen falsi; e só quando o papel era aberto e
fechado de novo considerava-se o lacto como estellionato.
No antigo regimen da Metrópole portugueza a Orden. do
Liv. 5°, Tit. 8° punia até com a morte em alguns casos a
violaçfio do segredo das cartas e outros!
— MO —
Historicamente em França é mister chegar á época da
revolução franceza para encontrar sancções garantidoras da
inviolabilidade da correspondência.
Nõo obstante, o direito francez é lacunoso e atrazado
ainda hoje em mais de um ponto, como afíirma Gorraud.4
O código francez e os que o tiveram como fonte collocQo
taes crimes entre os abusos dos empregados das Postas ou
Correios.
I O nosso código criminal anterior distribuía as respe
ctivas espécies pelos títulos dos crimes por abuso de auto
ridade, art. 129, § 6o
, e dos crimes contra as pessoas,
arts. 215 a 218. "
O código vigente, porém, seguiu aqui o código italiano,
fonte também de todos os projectos da sua revisão.
Em geral, o elemento substancial do crime ê a abertura
da carta, lelegramma, ou cousa semelhante que faculta ao
violador o conhecimento do conteúdo delia, isto é, o que se
confia ao segredo, nos termos do art. 189 do texto do código
penal.
A primeira figura do crime é « entrar no segredo epistolar
d oulrem», o que se pôde verificar de dous modos, ou
abrindo indevidamente carta ou papel fechado não dirigido
ao culpado, ou apoderar-se d'uma correspondência epistolar
ou tclegraphica de outrem, que não esteja fechada; mas a
ambos estes modos é essencial o fim de cmhecer o conteúdo
da carta ou papel ou da correspondência epistolar ou lelegraphica.
E' a figura do art. 189 do código penal.
Ha difterença nos dous objectos do crime, mas o fim é o
mesmo, a revelação do segredo e o meio o facto praticado
indevidamente.
Si a carta for tirada com o fim de; lucro, o autor do facto
responderô por furto, conforme a autorisada opinião de
Majno e outros. a
A lei considera uma circumstancía aggravante deste delido
o facto da revelação do segredo, que ê a hypotbese do
paragrapho único do citado art. 189.
Mas não exige, como faz o código italiano que a revelação
cause damno, exigência que aliás fazem os projectos
de 1893 e 1897 e que o projecto de 1893 transmudou, para
prejuízo resultante não da revelação, mas do conheci'
menltif
Também o art. 189 do cod. não generalisa o damno
consequencial causado ao destinatário a outras figuras sinão
u do art. 191. Os projectos de revisão corrigiram isso.
1
 Oarraud, onn. CÍT., vol. 3", pag. 431. 1
 Majao,
OBR. CIT., I, pag» 470.
isyy **&
- hi -|
A outra figura é commettida, nfio com o apoderar-se do
segredo, mas com « a suppressfio da correspondência epistolar
ou telegraphica», ainda que não se tenha procurado conhecer o
conteúdo delia.
E' a espécie do art. 190, do texto, que nfio quer dizer
destruição somente, mas qualquer facto que impeça a communicação
entre o expedidor e o destinatário.
Aqui ocod. não contempla a aggravante do damno que os
projectos generalisaram.
A terceira figura é o facto de « abusar d'uma correspondência
epistolar ou telegraphica não destinada á publicidade»
dn parte daquelle que desta está de posse, tornando-a publica
indevidamente, quando verifique-se a condição de que o facto
possa causar damno.
E' a espécie do art. 191 do texto, em que o cod. alterou
para peior a disposição parallela de sua fonte, que o projecto
de 1899 adoptou, a exemplo dos anteriores e consiste no facto
de publicar o que estiver na posse de correspondência
epistolar ou telegraphica o seu conteúdo não destinado a
publicidade, de modo que do mesmo facto resulte damno. Os
elementos deste crime são : correspondência não destinada a
publicidade, confidencial', publicidade indevida; damno
potencial ou ejfectivo.
Nfio ha crime, e isto está de aceordo com o art. 191, que
aliás não precisava dizer, si a carta é publicada por necessidade,
como exercitar um direito, exhibindo-a como documento,
repellir um ataque, tutelara própria honra e dignidade
em geral, si se trata de favorecer os próprios interesses
legítimos do remettente,
O art. 193 refere-se a taes factos quando praticados pelos
empregados dos Correios e Telegraphos.
As penas, porém, sõo as mesmas e a disposição nfio
acompanha as modalidades das figuras anteriores, não atlende
mesmo ao damno ou prejuízo. Apenas no paragra-pho único
figura uma aggravante sobre a suppressfio, extravio, nfio
entrega ou nõocommunicaçõo ao destinatário, que, como se
vê, são outras espécies do crime.
Todos os projectos posteriores melhoraram o cod. nesta
parte, considerando uma aggravante de todos os crimes do
capítulo a qualidade de empregado de taes repartições.
Ocod. enxertou no seu texto os arts. 194 e 195, sendo este
a reproducção do art. 218 do cod. crim. anterior.
A formula ao art. 194 é muito absoluta e nos casos
admissíveis nella comprehendidos ha penas previstas neste
capitulo, assim como no titulo dos « crimes contra a administração
publica» e em outros.
Do mesmo modo, o art. 195 parece até vedar ao offendido
a defesa de seus direitos e isto de algum modo em con-|
tradicção com a espécie de dirimente do final do art. 191.
— 112 —
A' vista dessas observações, toes artigos só devem ser
cumpridos na pratica com as nmis rigorosos cautelas, uma |
vez que sflo a lei e nfio se lhes pôde negar exccuçfio.
36. Passemos ao segredo pr< tssional. O cod pen., no
meio dos outros disposições, collocou o art. 192, que prevê
a violação do segredo profissional, mas sem carocterl-sar o
crime devidamente, de modo que pôde dar lugar o puniçfio
d" ura facto lndlfferente ou que o penas viole os preceitos da
moral.
Em resumo, os elementos deste crime sfio a qualidade j
do agente; o revelaçflo voluntário do segredo; elementos
estes dous que o cod. comprehende ou se subentende; e
mais — o segredo que revelado possa causar damno e a falta
de justa causa, sobre ambos os qunés o cod. silencia.
E Isto quando lia grande controvérsia entre os autores
e na jurisprudência acerca dos próprios elementos constitutivos
dessa espécie criminosa.
' Todos os projectos de revisão seguiram o cod. itol. cm
augmenlar o penalidade quando o damno, cm vez de simplesmente
possível, verificou-se realmente.
Em razão da sua própria afBnidadá 6 que esta hvpothees
criminosa foi collocodo equi entre os actos lesivos da Ínviolo
bil idade dos segredos e como um complemento do respectivfl
serie
Entretanto, no cod. fr., art. 378, figuro entre o injuria a |
a dilTamaçAo, e no cod. belga, art. 458, entre os delidos contra
as pessoas.
A disposição do nosso cod. pôde dar logar a Ferias difilculdodes
na applicaçfio, como tem dado o cod francez.
O cod. oliemfio previne o caso no seu $ 303.
Entre esses dous últimos códigos lio muita diffcrença. I
As profissões sfio formalmente designadas no cod. j
«llemfio.
Os aua-iliarea dos proflesionoes sfio submettidos pela lei
mesma á obrigação do segredo.
A pessoa que tem confiado um segredo pôde dispensar
o depositário do obrigação de calor-sc. :-]
O processo nfio tem lugar si não mediante queixa. Estas
duas ultimas disposições, diz Hallays, modificam Inteira
mente o caracter do segredo profiss que nèo è mais
considerado como de ordem publica. O f e uma po
sição d« - mda s proteger interessei partkrul
O direito francez e feriu* em questões sobre o segredo pro
fissional, r
¦
da intenção de prejudicar para que hojo crime. opj
nifio Je era seguida por Manche contra a jarwprudeno>
iiiPf./íi
dizer do »ile: > do nosso
— 113 —
Pensamos que é preferível a jurisprudência franceza na
solução da questão.
Quíd, si o depositário do segredo o revela como testemunha
?
Elle pôde deixar de depor allegando simplesmente o
segredo profissional; mas, si depuzer, não é criminoso, attento
o justo motivo que lhe assiste. E' o opinião de Blanche, que
pôde ser applicada no silencio do nosso código.
Hallays pensa diversamente; e por outro lado sustenta que
haverá delicio, ainda quando a pessoa que tem confiado o
sfgredo autorise o seu confidente a fallar, opinião
inadmissível, porque entra na constituição do delicto grande
parte da protecção ao interesse privado.
A disposição que ora commentamos só e applícavel aos
segredos particulares.
Já tratámos de outros previstos no titulo I deste livro.
O art. 192 comprehende os empregados dos correios e
telegraphos.
Tratando-se de assumpto pouco conhecido entre nós citamos
alguns autores. *
Sobre o mesmo assumpto, parece que ha outras legislações
ainda menos rigorosas que a allemíí.
Na Inglaterra, não somente não ha lei alguma que interdiga
a revelação de segredos, mas parece que a jurisprudência
recusa aos médicos, chamados como testemunhas diante dos
tribuna es, o direito de se abrigarem atrás do segredo
profissional.
Assim, o Dr. Gordon Smith observa que a sociedade em
geral admitte a autoridade dos tribuna es como superior a
todos os obstáculos e a todas as considerações privadas, de
sorte que, cedendo á uma autoridade semelhante, um Homem
de nossa profissão será plenamente absolvido, mesmo na
opinião daquelles que podem ser victimas da revelação. 3
Não se trata aqui do que os inglezes chamam segredos
offlciaes, políticos ou de Estado, que elles punem como se faz
geralmente com o máximo rigor. 3
Finalmente, o nosso código penal avista do seu art. 407 não
excluiu a acção publica dos crimes deste capitulo, quando ella
só devia caber nos casos dos arts. 193 e 194, como
estabeleceram os Projectos de 1893 e 1897 e incompletamente
o projecto de 1899.
1
 Hallays, LE SECRET PROFESSIO.VEL, Paris, 1890, paga, 25, 33 e 53; Blauche,
OBR. .CIT., TOI. Õ°, pg. 606, ns. 4">0 e 451 ; Negri, apud Cogliolo, OBR, OIT., 2«
vol., Part. Ia
-, pg. 569; Garraud, OBR. CIT., vol. 5o
, pg. 52.
* Gordon Smith. ANALYSIS OK MEDICAI, EVIDUNCB, pg. 98; Taylor, TRATE SE
MEDICINE LEU ALE, Paris, 1881, pg. 30. 3
 Stephen, A. DIOEST CIT., pg. 18, art. 65; Seymour Iíarris, PRINCI-PLES, BTC,
cir. (trad. de Bertola) pg. 44.
2917 8
— IH —I
Para condemnor o código neste ponto basta considerar que
o próprio offendido pôde ter todo interesse por motivos de
honra, dignidade, credito ou outros que o segredo violado
nfiose vulgarise.
CAPITULO IV
DOS CRIMES CONTRA. A INVIOLABILIDADE DO DOMICILIO
CÓDIGO
Art. 196. Entrar a noite na casa alheia, ou em quaesquer de suas
dependências, sem licença de quem nella morar :
Pena—de prisão cellular por dois a seis mezes.
Paragrapho único. Si o crime for commettido exercenlo-se violên
cia contra a pessoa, ou usando-se de armas, ou por duas ou mais pes
soas que se tenham ajuntado para aquelle fim : M
r: Pena—de prisão cellular por três mezes a um anno, além daquellas
em que incorrer pela violência.
Art. 197. E' permittida a entrada de noite em casa alheia :
§ 1.° No caso de incêndio ;
S 2.° No de immediata e imminente ruína;
I § 3." No de inundação;
§ 4.° No de ser pedido soccorro ;
§ 5.° No de se estar alli commettendo algum crime, ou violência
contra alguém.
Art. 198. Entiar de dia na casa alheia, fora dos casos permittidos,
e sem as formalidades legaes ; introduzir-se nella furtivamente ou
persistir em ficar contra a vontade de quem nella morar :
Pena—de prisão cellular por um a três mezes.
Art. 199. A entrada de dia em casa alheia ô permittida : I
Si." uos mesmos casos em que è permittida á noite ;
§ 2.° Naquelles em que, de conformidade com as leis, se tiver de
proceder à prisão de criminosos ; á busca ou apprehensão de objectos
havidos por meios criminosos ; à investigação dos instrumentos ou
vestígios do crime ou de contrabandos, á penhora ou sequestro de bens
que se oceultarem ; B
§ 3.o Nos de flagrante delicto ou em seguimento de réo achado em
flagrante. '
Art. 200. Nos casos mencionados no § 2° do artigo antecedente se
guardarão as seguintes formalidades :
§ 1.° Ordem escripta da autoridade que determinar a entrada na
casa;
§2.° Assistência de escrivão ou qualquer official de justiça, com
duas testemunhas.
Art. 201. Si o official publico, encarregado da diligencia, executal-a ¦
sem observar as formalidades prescriptas, desrespeitando o recato e o
decoro da família, ou faltando ã devida attenção aos moradores da casa:
Penas—de prisão cellular por um a dous mezes e multa de 50$
a 100$000. ¦
p Art. 202. Da diligencia se lavrara auto assignado pelos encarregados
da mesma e pelas testemunhas.
Art. 203. As disposições sobre a entrada na casa do cidadão não
se applicam às estalagens, hospedarias, tavernas, casas de tavolagem
e outras semelhantes, em quanto estiverem abertas.
— 115 —
COMMENTARIO
3y. No capitulo V do código que corresponde aos textos
acima dos arts. 196 a 203 trata elle dos crimes contra a inviolabilidade
do domicilio.
A casa representa para a vida privada, como diz Pes-stna,
a atmosphero mais necessária a sua própria autonomia :
domus tutissimum cuique refugium atque recepta-culum.
Os inglezes dizem : a minha casa é o meu reino, Afy
house is my king dom.
A inviolabilidade do domicilio esta escripla em todas as
Constituições Politicas dos povos livres como um do dos
direitos mais sagrados da individualidade humana.
Os romanos consideravam como uma das figuras da
injuria realis o ci domam introditire, isto ê, para os romanos
constituía ultraje ou desacato, incluindo a violência, o facto de
entrar à força na casa d'ou Irem.
A nossa Constituição Federal declara como um dos direitos
garantidos no art. 72 o de que ora tratamos, na
disposição seguinte :
«S li. A casa 6 o asylo inviolável do individuo ; ninguém
pôde ahi penetrar, de noite, sem consentimento do morador,
si não para acudir a victimas de crimes, ou desastres, nem de
dia, sinfio nos casos e pela forma prescriptos ptr lei.»
E' quasi que sobre a letlrn dessa disposição que foram
calcados os projectos de 1893 e 1897 nas disposições correspondentes
ás do código penal neste capitulo e art. 35 § 1° e
39 § 12 do mesmo código.
O domicilio do individuo comprehende estriclamente,
não só a sua personalidade, como também a família e e por
isso que os códigos como os nossos distinguem a violação do
domicilio das oflensas a liberdade pessoal. Entretanto reconhecem
a união intima entre o domicilio e a personalidade,
como diz Puglia, tanto que qualquer violaçflo daquelle considera-se
como uma offensa feita ô esta ultima e propriamente
como um attentado a liberdade pessoal. E' a razão porque
ambos os grupos de crimes figurão neste titulo do código,
geral sobre os crimes contra a liberdade.
Neste capitulo não se prevê a violação do domicilio que
serve de meio ou que é meio necessário para commetter outro
crime ; porque, em tal caso, conforme as condições em que se
realizasse o facto, poderiam ter appUcação, segundo a
doutrina e alguns códigos as disposições relativas ao concurso
de crimes e penas, previsto no art. 66 e seus §§, ou a
clrcumstancin aggravante do art. 39 § 12 —«ter sido o crime
commettido com a entrada ou tentativa para entrar, em casa
do oflendido, com intento de perpetrar o crime»,
— 116 —
matérias de que tratamos na Parte Geral qnando commentamos
o código n'outra obra sobre essa parte. *
Ao contrario, a figura criminosa para a qual dispõe o
código, arte. 196 e 198, consiste no facto de quem, sem motivo
legitimo (arls. 197 e 199), se introduz ou se conserva na
habitação de outrem, sem licença, ou de modo insidioso ou
clandestino.
Os extremos essenciaes de tal delicto, como diz Puglia,
sSo a introducçfío ou estada na habitação de outrem ou nas
dependências delia ; a falta de motivo legitimo para isso, e a
prohibiçõo ou vontade contraria de quem tem o direito de
excluir aquelle que se permitte ahi penetrar ou estar.
A violação do domicilio pôde ser commettida ou pelo
particular ou por uma autoridade ou agente seu ; considerado o
facto sob o primeiro aspecto, deveria ser collocado entre os
crimes contra a liberdade individual; sobre o segundo aspecto,
entre os crimes que atacam o Estado na sua actividade jurídica
e consistentes no abuso de poder e autoridade dos
funccionarios públicos.
Pessina, seguindo este systema, observa que, quando a
violação do domicilioê commettida por um ojflcial publico, é
violado o respeito que a autoridade deve á inviolabilidade do
domicilio particular. O código italiano colloca bem aqui na
opinião de Puglia também este crime. -
Foi o systema seguido pelo nosso código, que se desviou
delle em outros pontos e por todos os projectos.
O nosso código penal faz duas espécies, arts. 196 e 198,
da entrada na casa alheia, conforme é, a noite ou de dia,
consigna aggravantes para aquella, mas não para esta, quando
em Togar ermo pode ser mais perigoso o assalto ou a entrada
do que á noite em cidades populosas illuminadas a gaz e á
electricidade; sendo que a violência, o uso de armas, e a
pluralidade de agentes devem aggravar o facto tanto á noite,
como de dia; sendo ainda de notar que o logar ermo e uma
circumstancia aggra vante geral, como a da noite e prevista
n'uma só e mesmíssima disposição do código, oart. 39, § Io
.
Os projectos de 1893 e 1897 simplificaram muito este capitulo.
Acerca do art. 206 do primeiro, alias remodelado no segundo,
disse o parecer da Faculdade de Direito de S. Paulo :
« Desta redacção se conclue ou que a autoridade, quando
entra na casa alheia em qualquer daquellas circumstancias,
abusa, ou então que, nas mesmas circumstancias, pôde abusar
das próprias funeções.»
« Do autor: Cod- Pen. commentado cit., pags. 64 e 3g-j do 2
a
vol. * Puglia,
MANUALB, CIT. 2
O
vol., pag. 62.
— 117 —
A critica não procedia, porque o abuso da autoridade está
justamente no facto de entrar na casa alheia nas condições do
questionado art. 206 e sem ser nos casos excepcionaes em que
a entrada á revelia do dono é licita.
O código penal, arts. 197 e 199 a 203, faz uma extensa
casuística para os factos permittidos de entrada, conceituando
o que não é casa, e incluindo disposições meramente
processuaes e até policiaes, comprehendendo tudo oito artigos
!
O que determina a natureza da casa como asylo e cuja
habitação basta para tornar criminosa a entrada arbitraria é o
destino que lhe dá o habitante. l
Uma casa de negocio ou uma lasca, si ahi não mora
alguém, não é uma habitação.
« 1. ° O principio da inviolabilidade do domicilio não é
tão absoluto que se não possam reconhecer excepções.
2.° Entre estas excepções, segundo o art. 203 do código
penal, estão as entradas em casas de tavolagem e outras semelhantes.
3.° Não é passível de qualquer penalidade a autoridade
que no exercício de suas íuncções commette violências, sem
que se demonstre a ausência do motivo legitimo.
4.° Desde que a lei concede a autoridade o direito de dar
busca, nelle se comprehende o de arrombar a porta que não
for aberta á sua intimação e de entrar á força ; e o mesmo
poderá praticar com qualquer porta interior, armário ou
qualquer outra cousa onde se possa com fundamento suppôr
escondido o que se procura : « Sentença do Dr. Lima Drummoud,
juiz do Tribunal Civil e Criminal de 6 de maio de
1898. *
« A inviolabilidade do domicilio na figura do art. 196 do
código penal tem por extremos essenciaes: 1°, a entrada á
noite na casa alheia ou em qualquer de suas dependências: 2°,
falta de motivo legitimo dos enumerados na lei; 3n
, prohibição
ou falta de consentimento do morador; e não se
confunde com a aggravante » : Acc. da Relação, Minas GeraeSj
3 de fevereiro, 1900.
« Crimes de violação do domicilio, espancamento e cárcere
privado commettidos por agente de policia (inspector
seccional): saneção penal.
O soldado que, em execução de ordem do referido agente
policial, penetra no domicilio do cidadão e o espanca, é, como
elle, criminalmente responsável e incide nas penas dos arte.
198 e 303 do código penal. Intelligencia do art. 28 com1
 Majno, Omi. CIT., art. 157, n. S06.
* REVISTA DE JURISPRUDÊNCIA, CIT., YOI. 4
O
, pag. 347.
- 118 -
binado com o art. 229 do código penal» : Accordfio da Corte de
AppellaçQo, 16 de setembro de 1898. » V£ O projecto de 1898
melhorou a redacção do código, mas incidiu no vicio da casuística
do código e isto mesmo foi mantido no projecto de 1899; por isso é
que, justificando o projecto de 1897, dissemos que a redacção do
projecto de 1896 era por de mais casuística einclue disposições até
processuaes, si nõo puramente policiaes.
CAPITULO V
DOS CRIMES CONTRA A UBERDADE DG TRABALHO
CÓDIGO
Art. 204. Constranger, ou impedir alguém de exercer a sua industria,
commercio ou oflMo ; de abrir ou fechar os seus estabelecimentos
e o filei nas de trabalho ou negocio ; de trabalhar ou deixar de
trabalhar em certos e determinados dias:
Pena—de prisão cellular por um a três mezes.
Art. 205. Seduzir, ou ai liei ar, operários e trabalhadores para
deixarem os estabelecimentos em que forem empregados, sob promessa
do recompensa, ou ameaça de algum mal:
Penas—de prisão cellular por um a três mezes o multa de 200$ a
500$000. ¦
Art. 206. Causar, ou provocar, cessação ou suspensão de trabalho,
para impor aos operários ou patrões augmento ou diminuição de serviço
ou salário:
Pena—de prisão cellular por um a três mezes.
g 1.° Si para esse fim se colligarem os interessados:
Pena—aos chefes ou cabeças da colligação, de prisão cellular por
dous a seis mezes.
§2.° Si usarem de violência:
Pena—de prisão cellular por seis mezes a um anuo, além das mais
em que incorrerem pela violência.
LEI
Art. l.°Osarts. 205 e 206 do código penal e seus paragraphos
ficam assim redigidos:
1.° Desviar operários e trabalhadores dos estabelecimentos em que
forem empregados, por meio de ameaças, constrangimento ou manobras
fraudulentas :
Penas—de prisão cellular por um a três mezes e de multa de
200$ a 500$000.
2." Causar ou provocar cessação ou suspensão de trabalho por
meio de ameaças ou violências, para impor aos operários ou patrões
augmento ou diminuição de serviço ou salário:
Pena—de prisão cellular por um a três mezes.
(Decreto do Governo Provisório n. 1162 de 12 de dezembro de 1890.)
1
 O DIREITO, v*l. 82, pags. 260 e 277.
— 119 —
COMMENTA.RIO
38.0 cod. pen. começou a vigorar no Districto Federal em
20 de dezembro de 1890, em l°de fevereiro de 1891 em todos
os Estados do littoral desde o Rio Grande do Sul ate o Pará e
em Minas Geraes e em 1 de março do mesmo, anno nos
Estados do Amazonas, Goyaz e Matto Grosso, tudo conforme
o decreto do Governo Provisório n. 1127, de 6 de dezembro
de 1890.
Sendo assim, os arts. 205 e 206 do texto do código penal
foram substituídos antes mesmo de sua execução pelo art. 1°
ns. Io
 e 2° do citado decreto n. 1162 que collocamos acima,
logo depois do texto deste capitulo que corresponde ao VI do
código neste titulo.
O decreto foi justificado pelo Governo Provisório com es
palavras que o precedem « considerando que a redacção dos
arts. 205 e 206 do código penal pôde na execução dar logar a
duvidas e interpretações erróneas e para restabelecer a clareza
indispensável sobretudo as leis penaes f.
Este capitulo V corresponde ao VI do código penal e
abrange os arts. 204 a 206.
O projecto de 1893 seguiu aqui em parte o código e a
alteração feita pelo citado decreto n. 1162.
Mas o projecto de 1896 mantido em 1899 seguiu até
certo ponto o decreto n. 1162.
Justificando o nosso projecto de 1897 e alludindo ao do
anno anterior dissemos:
« No V e ultimo capitulo o substitutivo segue a nova
redacção na suppressão do elemento ou condição para caracterisar
uma das formas da greve ou paredeM
Em essência não ha porém alterações sensíveis entre o
projecto, a nova redacção e o substitutivo ».
Nós mantivemos o direito vigente, o ultimo projecto reproduziu
o código italiano.
A Constituição Federal na declaração de direitos, art. 72,
diz:
«§ 24. E' garantido o livre exercício de qualquer profissão
moral, intellectual e industrial ,t>
O art. 204, do nosso código penal, cuja fonte foi o código
italiano, art. 165, prevê a coarctação que se faça, empregando-se
violências ou ameaças com o fim de restringir ou
impedir a liberdade de industria ou de commercio, destes dous
factores da actividade económica que o código designa pelo
nome geral de trabalho.
Por outro lado, a intelligencia do art. 165 do código
italiano parallelo ao nosso art. 204 é reputada difficil e Majno
opina que elle comprehende todos os casos não comprehendidos
nos arts. 166 e 167 ou 205 e 206 do nosso código,
assim como que basta a violência e a ameaça com a possi-
— 120 —
bílidade do evento ou exilo, embora este nõo se produza para
caracterizar a figura respectiva do art. 204 do nosso código. J
|
Este elemento assim como o negativo de nõo exigir-se a
união de duas ou mais pessoas suo communs ãs outras dis-j
posições deste capitulo.
O outro elemento commum 6 a violência ou ameaça com
as restricções que veremos figurar no código e no de-crelo
citado.
A figura do art. 204 se distingue das outras em que nelle
se impede ou restringe a liberdade de commercio ou industria,
ao passo que nas outras apenas se lenta aJterar as relações
económicas do trabalho e do capital.
O crime contemplado no art. 204 6 um crime material, e
nõo formal; é mister por isso mesmo que eflecti vãmente se
impeça ou restrinja a liberdade— não se traia de uma coerção
vaga ou genérica, como por exemplo a do art. 180 do cod.
Amhrogio Negri considera o art. 154 do código italiano .
parallelo ao art. 180 do nosso uma regra geral de que os arts.
165 a 167, ou arts. 204 a 206 do nosso são regras espe-ciaes. *
O certo é que no direito hollandez a sancçõo contra as
greves achavam-se simplesmente naquella disposição, o que
importa o mesmo que dizer que os delictos respeclivos commettidos
estão sujeitos somente ao império do direito commum.
O art. 205 do código penal alterado ou substituído, como
já vimos, pelo decreto citado art. 1", n. 1, nflo tem correspondente
no código italiano, nem no projecto de 1899, roas
tem-no nos projectos de 1893 e de 1897: pôde ser considerado
o facto nelle previsto como meio para realisar a coaliçõo,
grave ou parede, prevista como realizada no art. 206, e Decreto
citado, art. Io
, n. 2.
A Inglaterra foi a primeira nação que reconheceu o direito
de lular pelo salário e pela liberdade da coaliçõo, hoje só se
veda alli a reslricçflo do livre curso do commercio e dos
preços do trabalho por modos coercitivos.
A lei austríaca falia de violências ou intimidação; a lei
germânica e os códigos húngaro, hollandez e belga acerescentam
dam nos, contumelias, íujurias, diffamações, ele; a lei
franceza é que falia de manobras fraudulentas, que o nosso
código penal, nõo na figura nitida da greve do art. 206, mas na
do art. 205 adoptou inteiramente pela nova redacção posterior
que a substituiu do n. 1 do art. Io
 do citado Decreto.
O art. 206 não exige como sujeito activo a pluralidade de
delinquentes, o que aliás acontecera quasi sempre.
1
 Majno, OBR. CIT. I, art. 165.
* Anibi-ogio Negri, apud, Cogliolo. COMPLETO TRATTATO, CIT. 2° vol., Part. I,
pg. 592.
— 121 —
Do mesmo modo o sujeito passivo pôde ser um só.
O elemento constitutivo é a violência ou ameaça : Decreto
citado art. Io
 n. 2, que alterou o art. 206 do código,
como se vê acima nos textos de ambos.
Os actos fraudulentos não são criminosos, salvo na espécie
do art. 205 e Decreto art. 1°, n. 1.
Entretanto, digamos entre parenthesis, contra as expressões
artificios fraudulentos ou outras equivalentes, que ellas
não foram acceitas no código italiano por serem indeterminadas
e pelos mãos effeilos que teem produzido na
opplioeçfio, como serve de exemplo a jurisprudência franceza.
O crime fica considerado consummado com a cessação
ou suspensão do trabalho; o fim do agente é impor augmento
ou diminuição de salário ou de serviço.
Em nosso paiz taes disposições serão de rara applicação,|
porque faltam as populações operarias numerosas e a escassez
do pessoal faz com que o operário imponha o preço ao patrão
e.não este áquelle.
Masê-Daria censuro nesta parte o código italiano com
certas vistas largas, mas não tem inteira razão na critica que
faz, porque esta reduz-se a pretender provar que a lei actual
ahi pouco differe das anteriores. *
Ainda com referencia ao art. 204 do código, cujo correspondente
no italiano, segundo vimos, é considerado de difflcil
inlelligencia para os seus interpretes, diz Garraud sobre disposições
parallelas do código francez, que ellas são armas
velhas e desusadas que o poder publico conserva somente
para servir-se delias em circnmslancias excepcionaes e cujo
uso só pôde ser justificado quando a violência ou a fraude
intervém nos factos. i
TITULO IV
DOS CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PUBLICA
CAPITULO I
PECULATO
CÓDIGO
Art. 221. Subtrahir, consumir ou extraviar dinheiro, documentos,
effeitos, géneros ou quaesquer tens pertencentes a fazenda publica,
confiados à sua guarda ou administraecão ou á de outrem sobre quem
exercer fiscalisação em razão do oflicio;
i Maeé-Daria apud Lorabroso, TROPPO PRESTO, appunti ai nuova
códice etc, 2
a
 ed. pg. 119.
1
 Garraud, Oim. crr., vol. 5°. pg. 453.
— 122 —
Consentir, por qualquer modo, que outrem se aproprie indevidamente
desses mesmos bens, os extravie ou consuma em uso próprio
ou alheio:
Penas—de prisão cellular, por seis mezes a quatro annos, parda do
emprego e multa de cinco a 20 % da quantia ou valor dos e(leitos
apropriados, extraviados ou consumidos.
Art. 222. Emprestar dinheiros, ou effeitos públicos, ou fazer pagamento
antecipado, não tendo para isso autorisacSo:
Penas — de suspensão do emprego, por um mez a um anno e multa
de cinco a 20% da quantia emprestada ou paga por antecipação.
Art. 223. Nas penas dos artigos antecedentes e mais na perda do
interesse que deveriam perceber, incorrerão os que, tendo, por
qualquer titulo, a seu cargo ou em deposito, dinheiros ou effeitos públicos,
praticarem qualquer dos crimes precedentemente mencionados.
COMMENTARIO
39. Este titulo corresponde ao V do código que contém
um capitulo único subdividido em sete secções.
Aqui o titulo está dividido em seis capítulos.
Por necessidades de methodo, é impossível seguir no texto
acima a ordem numeral ou successiva dos artigos do código.
E' mister estabelecer antes os princípios geraes que
dominam toda a matéria geral deste titulo, para depois tratar
especialmente do objecto dos respectivos capítulos que
correspondem ás secções do Código.
Pessina classificando os crimes conforme offendem o
direito social ou o individual; de modo predominante em cada
um delles, enumera os crimes contra a personalidade do Estado
na sua actividade jurídica, collocando em primeira linha entre
estes últimos, os eleitoraes de que já tratamos no titulo
primeiro, e em -segunda linha os que constituem o abuso do
officio publico, como género que comprehende os crimes deste
titulo do nosso Código Penal.
O nome do género no direito francez ê forfaiture, no
italiano, para alguns autores, ê preoaricazione. A prevaricação,
tanto no nosso Código Criminal anterior, como no
Código Penal vigente, é espécie e não género dos mal
chamados crimes de responsabilidade dos empregados
públicos.
Em todos os projectos de revisão, esta denominação
comprehende somente, a exemplo do Código Italiano, em
espécie, o abuso* do officio de advogado em certas e determinadas
condições.
• Nós não temos termo que exprima o género, e sobre esta
questão, como nota Pessina, tudo isto parece uma superfetação,
porque fazer da questão do nome uma quastão de
substancia pôde dar logar a suppòr que entre vários crimes
— 123 —
de abuso de officio ha alguns para os quaes falta determinação
penal expressa.
I O «abuso do officio publico», diz o mesmo autor, é
nomen júris, genérico, por nós adoptado para designar todas
as figuras possíveis de crimes pelos quaes o depositário da
autoridade social vem a violar a santidade do seu minis
tério e com isto a conculcar o Direito do Estado que elle ô
chamado a representar como autoridade concreta. A auto
ridade do Estado é digna de respeito emquanto e a mesma
idéa de justiça, que age sobre os indivíduos, graças a alguns
delles, chamados a realisal-a praticamente; não sendo o
exercício do poder social acto de livre pratica, mas cum
primento de dever, ministério social. H
Oflel cumprimento do que a lei prescreve, segundo a
apreciarão conscienciosa do seu conteúdo, por parte do funcclonario
publico, ê condição indispensável para que o Estado
faça reinar o Direito na vida social.
O Estado se purifica de todo elemento de arbítrio individual,
graças ú responsabilidade dos órgãos do Poder, em
virtude da qual faz sujeitar a justa punição o que dentre elles
trahe o mandato publico ou da justiça.
A's garantias de que os órgãos da autoridade são cercados
no consorcio civil, devem, portanto, corresponder as penas
pelos actos daquelles que se desviam, servfndo-se do poder
como um meio, assim como as aggravações da penalidade,
quando elles incorram naquelles crimes que deviam prevenir,
ou reprimir.
A historia mesma do direito nos ensina as varias hypotheses
criminosas de taes factos e as varias determinações
penaes que os legisladores lhes teem contraposto.
Mas a característica commum a todas essas maneiras de
delinquir, que forma a índole própria dos crimes de officio, é
converter aquelle poder, que é dado para a actuação da justiça
social, num melo de violação do direito '.
O abuso de autoridade é considerado, ora como género,
para significar todo crime do funccionario publico, commettido
por meio da funcção, ora como espécie, innominado,
quando o crime não é tal que possa ter uma designação
especial, como o peculato, concussão, corrupção, etc. s
.
Os crimes commettidos por empregados públicos no
exercido de suas funcções teem um caracter profissional,
motivando uma classificação ô. parte no conjuncto das incriminações
penaes. Pertencem a muitas variedades, que se
podem grupar assim:
1°, infracções contra a cousa publica;
1
 Pessina, KLEMENTI CIT. vol. 3° pag. 50.
• Garrara, PROORAMMA. DBL CORSO di dirilto criminále, Lueca e Prato
1881-83, pag. 63, § 2509, Part. Spec, vol. 5».
— 124 —
2
o
, contra os particulares;
3
o
, contra os bens ; ou 1° em crimes de ojflrio propriamente
dito, quando se trata da violação pelo funccionarlo
das regras de sua profissão ; ou, S° em crimes tnixtos,
quando a violação ao mesmo tempo fere essas regras
wrojlssionaas e as communs a lodo cidadão *. •?
I Em geral, ô o abuso da funcçõoou profissão que, conforme
a linguagem pouco expressiva docod. crim. anterior e
docod. do processo crim. de 1832, constituo o que no nosso
direito, ató agora, cliama-se crimes de responsabilidade dos
empregados públicos.
0 nosso cod. pen., como dissemos, não guardou aqui a
ordem melhor, porque, como notava o ministro italiano
ZanardHli, as noções especificas devem preceder ás geraesl
ou genérica8.
Também não sendo possível discriminar nitidamente
factos que podem ser com meti idos tanto por funecionarios,
como por particulares, não ô preferível ao svstema do cod.
Uai., o syslemu do cod. francez, que «cinde muita vez aqueflas
noções, conforme a qualidade do agente, sendo esse o sentir
insuspeito de Garraud.
E a razão por que estamos, seguindo o systema dos projectos
de revisão, na exposição das matérias do cod., commentando
os artigos deste, cujos defeitos Iremos salientando,
já em relação ao titulo em geral, Já respectivamente ás
secções especiaes, como a do peculato, que e a primeira de
que passamos a tratar.
-to. Justificando, nessa conformidade, o projecto de
1893, dissemos :
liste titulo exigiu modificações no sentido de corrigir
conceitos erróneos de figuras criminosas e additar ou ge-1
¦ncralisnr definições deficientes dos códigos anteriores, que
se notam aliás no francez, belga, portuguez e outros.
O vigente, apezar de tomar como fonte neste ponto o
italiano, aflustou-se delle, não aproveitando as disposições
por cile aperfeiçoadas de accôrdo com os códigos allemão,
húngaro e hollandez e a jurisprudência assente pelos autores
e interpretes do direito romano.
Assim, os nossos códigos só comprehendem o peculato
de cousas pertencentes a fazenda, quando a doutrina e
legislação moderna não fazem diflerença, quando as cousas
subtranidas ou distrahidas pertençam a particulares, mas
estejam sob a guarda de funecionarios tanquam talis. 3
1 Garraud, OBR. CIT. 3
O
vol. pag. 332.
* EXPOSIÇÃO PR MOTIVOS, ETO., do 1S93, pag. 11.
- 125 -
Não obstante esta advertência, o projecto de 1896 foi
redigido de modo que, justificando o substitutivo de 1897,
ainda dizíamos:
E' um dos títulos em que se revela mais casuística a nova
redacçSo.
Apesar disto, parece que o conceito do peculato não
abrange senão a cousa publica sob a guarda do empregado.
Entretanto ja, a Ord. do Liv. 5o
, Tit. 74, era tão comprehensiva
quanto o direito romano sobre o desvio de dinheiros
particulares empregando as expressões « ou furtar a
outrem». 4
Feito este reparo, os outros artigos do capitulo constituem
repetições inúteis. *
E' impossível argumentar, ou mesmo raciocinar, negando-se
ou desconhecendo-se todos os princípios.
O projecto de 1896, convertido no de 1899, não soffreu
neste ponto alteração e o parecer da illustre- commissão
•parlamentar, juridicamente, não o justifica a attender-se
simplesmente ás suas próprias palavras :
«O titulo IV trata do peculato.
O conceito deste crime não é simplesmente o furto,
quando commettido por empregado publico.
Os elementos constitutivos de semelbante infracção
acham-se bem especificados no art. 178 do projecto, e
desdobram-se assim:
I. Qualidade de empregado publico;
II. Apropriação, consumo, ou extravio de dinheiro, de
effeitos públicos, ou de outros objectos a cargo do delin
quente ; consentimento deste para que outrem o faça.
Nem o projecto pôde ser taxado de casuístico, quanto
ás disposições dos arls. 179 e 180. Elias apenas visaram
tornar nítida a figura do crime de peculato, e bem conhe
cidas as pessoas que possuem a qualidade de funccionariosj
públicos; tudo isto com o louvável intuito de evitar a
variedade nos julgados. U
E muito embora o/>ecaZafocomprehenda as duas figuras
do crime, que os citados artigos encerram, tomada que seja a
expressão no seu sentido lato, a commissão, todavia, reputou
mais conveniente especificar, até porque no seu projecto não
encontra guarida a interpretação extensiva ou por analogia. 3
.
»
Vê-se que os autores do projecto pronunciam o penitet
me, reconhecendo implicitamente a casuística com a repetição
de casos especiaes, comprehendidos nos geraes;
1
 Pereira e Souza, CLASSE DOS CRIMES, BTC, Lisboa, 1816, pag. 104.
* EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS, BTC., de 1897, pag. 9.
* PARECER BTC, CIT. de 1898, pag. 11- 
— 126 —
não dizendo palavra sobre a extensão do peculato a cousas
particulares sob a guarda do empregado publico., tanquani
talis.
Silva Ferrão notou o defeito desde o nosso cod. crim. de
1830, corrigido neste ponto pelo cod. portuguez de 1852, que
lhe serviu de fonte. *.
O direito argentino e o cod. uruguayano, art. 168, não
encerram tal defeito, embora o art. 267 do código argentino
pareça duvidoso na applicaçâo, segundo o Dr. Rivarola que faz
distincções 2
.
O direito hespanhol tem o velho sentido restricto 3
.
Mas, o novo código hespanhol, art. 407, prevê effeitos ou
cousas particulares 4
.
A noção romana, pois, seguida por muitos códigos e
adoptada pelos projectos de 1893 e 1897, é esta : non solum
pecuniam publicam sed etiani PRIVATAM crimen peculatus
facere — L. 9, §3 D. ad leg. Jul. peculatus.
Como o gado (pecus) servia de moeda em Roma, além de
constituir quasi que a sua riqueza nos primeiros tempos,
figurando mesmo até a gravura de bois e carneiros sobre o
primeirocobre que serviu de moeda aos romanos, dahi vem a
origem da palavra peculato.
A principio era o furto dos dinheiros públicos e de tudo
que pertencia ao povo romano ou ao imperador.
Si o crime era ommettido por thesoureiro ou administrador,
tomava o nome de crime de residuis.
Diversas Ordenações de Portugal se referiam a esse crime
sem dar-lhe tal nome.
Todos esses princípios estão lucidamente estabelecidos
por interpretes do código italiano, fonte do nosso, em uma
vasta encyclopedia do respectivo direito 5
.
41. Os elementos constitutivos das espécies desta secção
são: Io
, a qualidade de funccionario, thesoureiro, almoxarife,
etc.; 2°, a subtracção ou distracção; 8°, de dinheiros ou cousa
movei, públicos ou particulares ; 4°, sob a adminis-tracção,
guarda ou exacçâo do empregado e em consequência, em
razão de suas funcções, lanquam talis.
O código penal, art. 221, como se vê do texto, quanto ao
1° elemento, nem declina o sujeito do verbo da oração prin1
 Silva Ferrão, OBR. CIT., vol. G°, pag. 190.
» Dr. Rivarola OBR. CIT., vol. 3o
, pag. 139, n. 1.071. Vasquez Ace-vedo. OBR.
CIT., pag. 164.
¦ Pacheco, OBR. CIT , vol. 2°, pag. 505. Viada y Villa Secca, CODIOO PENAL.
ETC. Madrid, 1890, vol. 2", pag. 652.
* Gonzalez y Serrano, OBR. CIT., pag. 262.
'Manduca, apud Cogliolo, OBR. CIT. , vol. 2", part. I, pag, 683. Ferrini. IDEM,
vol. 1° parto I, pag. 260; este ultimo quanto ao direito penal dos Romanos.
— 127 —
cipal, occulta-o, isto ê, o sujeito do crime de peculato, mos no
fim da Ia
 parte do mesmo artigo considera como peculatario
aquelle que exercer fiscalisaçSo sobre este. '
r
 \
Assim, o inspector de uma alfandega ou o delegado fiscal do
thesouro, em um Estado, é peculatario, quando o thesou-reiro, ou
pagador da sua repartição, incorrer no mesmo crime!
Isto é contrario a todos os princípios do direito publico e
do direito penal, como estSo afflrmados na Constituição e no
próprio código penal, determinando ( art. 72, § 19) que «
nenhuma pena passará da pessoa do delinquente » e que| (art.
25, paragrapho único) «a responsabilidade penal ê exclusivamente
pessoal».
« Nos crimes em que tomarem parte membros de corporação,
associação ou sociedade, a responsabilidade penal
recahirá sobre cada um dos que participarem do facto criminoso.
»
O código anterior, fonte do actual, não induzia a taes
absurdos, tanto que a jurisprudência excluía da classificação
funccionorios, em caso em que pareciam dever ser incluídos :
« O dinheiro do cofre dos orphãos, que se extravia, apezar
de recebido por inventario, sujeita o juiz ás penas deste artigo,
mas não assim ao thesoureiro do mesmo cofre, que fica
sujeito ás penas do art. 154 deste código — Acc. da Relação
do Rio, 12 outubro 1852 *, »
Em rigor, desde que o funccionario não tem o deposito
ou o manejo do dinheiro ou cousas extraviadas, pôde commetter
outro crime, mas não o de peculato. I
E' mister que elle tenha a administracçâo, guarda, ou
exacção, mas não fiscalisação, porque os chefes a teem, desde
o ministro, sobre os inferiores na hierarchia por gradações
que chegam ale o servente, que ainda pode fiscalisar o serviço
de jornaleiros e carregadores.
O Cod. no art. 221, como se pôde ainda ver do texto,
emprega na sua linguagem diffusa outros termos, e referindo-se
ao segundo elemento usa dos vocábulos subtralur,
consumir e extraviar.
Esta matéria está eriçada de dificuldades, quer na theoria,
quer na pratica, maximé entre nós, sob o império de uma lei
defeituosissima.
O Cod. Francez, art. 169, emprega duas expressões
equivalentes a duas do nosso código para designarem o acto
fraudulento: o desvio ou extravio, detournement, e a
subtracção soustraction.
• Paula Pessoa, COD. CRIM. ANNOTADO, art. 170, not. 522.
— 1£8 —
Quanto o este elemento do peculato, tendo o nosso código
pop fonte aqui o anterior e este o franeez, é digna de menção a
respectiva doutrina, como a expõem Garraud, seguindo a
Chauveau.e Heiie e arestos da Corte de Cassação.
« O simples déficit nfio basta: é mister que os dinheiros
recebidos ou depositados tenham sido extraviados pelo
depositário ou comptable no fim de despojar o seu proprietário.
Effectivamente, o extravio de dinheiros commettido pôr
um agente do thesoureiro não é outra cousa mais do que um
abuso de confiança que se aggrava em razão da qualidade do
indiciado. Aqui, pois, c mo em matéria de abuso de confiança
ordinária, a intenção fraudulenta se presume quando o agente é
posto em mora para restituir os dinheiros, effeitos ou títulos e
que esta restituição é negada ou impossível. E' inútil, sem
duvida, fazer notar que o individuo ou accusado não poderia
apoiar-se, para desculpar-se do extravio fraudulento que lhe è
arguido, sobre a sufficiencia de sua fiança como garantia da
restituição a que é obrigado.» l
Esta doutrina se coaduna com a jurisprudência sobre o
código antigo fonte do actual:
« Empregado de fazenda, por não ter recolhido no prazo
da lei a importância da arrecadação, deve ser preso administrativamente,
e não effectuado o recolhimento do dinheiro
arrecadado no prazo que lhe for marcado deve ser então
processado criminalmente. » Acc. da Relação do Ceará, de 16
abril 1875; o Direito, vol. 11, pag. 124.
« Não é possivel constituir em responsabilidade o empregado
publico qualquer, por crime de peculato, sem que previamente
preste contas e seja verificado o seu alcance, com
apropriação sua do dinheiro publico.» Aceda Relação do Rio
de Janeiro, 4 Maio 1877; Gazeta Jurídica, vol. 16. *
E esta jurisprudência estava de accôrdo com a legislação
em vigor :
« Art. 6.° Si os thesoureiros, recebedores, collectorese
contratadores depois de presos não verificarem as entradas dos
dinheiros públicos no prazo marcado, se presumirá terem
extraviado, consumido ou apropriado os mesmos dinheiros, e
por conseguinte se lhes mandará formar culpa pelo crime de
peculato, continuando a prisão no caso da pronuncia e
mandando-se proceder civilmente contra os seus fiadores. »
Dec. n. 657, de 5 de dezembro de 1849.
4». O processo dos extravios de dinheiro commettidos por
um depositário ou responsável publico, pergunta Garraud, está
sujeito á alguma condirão prévia ? Deve-se dis1
 Garraud, OBR. CIT. vol. 3o
, pag. 343.
* Ferreira Tinoco, COD. CRIM. ANNOTADO, art. 170, not. 156.
f
' — 129 —
tinguir, para resolver esta questão, si se trata de dinheiros
públicos ou de dinheiros particulares.
Seja-nos licito acompanhar pari-passu, attenta a sua
autoridade, o citado autor francez e outros, uma vez que o
respectivo Cod. Pen. foi a fonte dos nossos, para melhor explicar
a doutrina do direito brazileiro actual, que não pôde
deixar de ser a mesma.
A) A descoberta de extravios de dinheiros públicos, commettidos
por um depositário ou responsável, pode-se apresentar
na pratica, antes, durante ou depois da liquidação
(apurement) da sua conta pela autoridade competente.
Qual será a jurisdicçSo que devera primeiro estatuir? O
tribunal criminal poderá reconhecer a existência do crime
commettido pelo responsável, sem que previamente, a conta
tenha sido liquidada pela jurisdicção administrativa competente?
Ou, muito ao contrario, a jurisdicçSo administrativa
deverá, em primeiro Iogar e por prioridade, liquidar a conta, de
sorte que a rejeição das verbas falsificadas, si se trata dum
processo por falsidade, ou a restauração das verbas fleticias, si
se trata dum processo por descio, tornar-se-ha a base da
incriminação e da condemnação do agente responsável ? Isto
importa o mesmo que indagar si a constatação da existência do
deficit, no caso em que ella é negada constitúe uma questão
prejudicial, que deve ser examinada e decidida pela autoridade
administrativa, competente para apreciar a responsabilidade do
indiciado. I Demos agora a palavra a Hoffman por sua
autoridade especial na matéria:
Quando um responsável por dinheiros públicos é processado
em virtude dos arts. 169 e seguintes do código penal, por
haver commettido uma subtracção punível, a questão de
saber, si ha deficit real, questão que não pode ser resolvida
sinão depois da liquidação previa duma conta, éprejudicial e
deve ser reenviada á decisão da autoridade administrativa
competente, a menos que o deficit não feja reconhecido como
constante pelo responsável mesmo, ou que não lenha sido já
verificado pela administração que tenha qualidade para fazelo.
Mais particularmente conforme a este ultimo ponto são os
arestos da Corte de Cassação de 17 de outubro de 1840 e 17
de abril de 1847, decidindo especialmente o ultimo que, si o
responsável publico, processado por desvio ou extravio, pode,
em geral, sustar o processo pedindo a liquidação prévia de sua
conta, esta regra cessa entretanto de ser applicavel quando o
processo tem tido lugar por denuncia mesmo d D Ministro
constituído pela lei, juiz da responsabilidade do func-cionario:
uma tal denuncia excluindo a approvação da conta
apresentada por este funecionario.
Í917 9
— 130 —
Gorroud cito «restos neste sentido da Corte de Cassação de
1819, 1842 e 1855.
Blonche notando esta jurisprudência, aconselho obedecèla,
mos nflo o approval-a. Mos, no opiniõo de Garraud, os argumentos
que elle indica, nõo lhe parecem satisfactorioe., Sem
duvida, esta jurisprudência nco pode invocar um texto preciso,
que « como no coso de adultério ou de diffomeçao, v. g.,
subordina a acção do ministério publico a queixa da parto
lesada. Mas ella invoca o principio geral da separação das
autoridades e o art. 16 da lei de 16 de setembro de 1807.
Ora, observa ainda Garraud, como nós temos demonstra- j
do. consta to ndo, antes de qualquer liquidação de contas os
extravios comraettidos por um responsovel ou depositário
publico, a autoridade juaiciariase immiscmria numa questão
precisamente reservada a uma jurisdicçõo ãdministratica
especial.
Certamente, conclúe Garraud, a denunciado ministro é
exclusiva da approvaçõo da responsabilidade pela adminis- i
traçõo, mas basta para constituir o responsável em debet ? | Nós
nflo o pensamos, porque as jurisdicções administrativas foram
precisamente instituídas para julgar e liquidar as contas por
meio dum processo legal e sob a égide duma in-1 istrueçào
technica.
ElTecUvãmente, HoTfman observa que Haus nõo admitte
que possa haver na Bélgica questões prejudiciaes administrativas,
em face da sua Constituição art. 92 que declara que «
todos as contestações que lòm por objecto direitos civis suo
exclusivamente da alçada dos tribunaes».
Depois de combater a opiniõo de Haus, resolvendo todas
as objecções que delia resultfio, conclue:
Attribuir ao tribunal de repressão o conhecimento das
contestações que podem surgir entre a autoridade administrativa
e o seu subordinado, reconhecer-lhe o direito de
liquidar elle mesmo a conta apresentada por este ultimo e fixar
o deficit, seria querer que na realidade elle praticasse um acto,
que nós acabamos de dizer, nflo pôde ser senSo um acto da
administração, seria confundir as attribuições de dous poderes
distinctos, que nossas leis orgânicas têm cuidadosamente
separado.
E' mister pois admittir que aqui ainda, a competência do
tribunal de repressão acha-se limitada por um principio nõo
menos constitucional que aquelle que proclama o art. 92 da
Constituiçõo belga, isto é, pelo principio da separação dos
poderes.
lloffman cita numerosos arestos d JS tribunaes belgas no
mesmo sentido.
E' pois certo que na Bélgica, como em França, tem lugar a
devoluçõo do negocio õ autoridade administrativa, porá
fixação do reliquat do responsável processado por
B
— 131 —
desvio de dinheiros públicos, si ha contestação sobre este
ponto.
Daqui resulta que, si o responsável processado pede a
suspensão do processo até a liquidação das suas contas pela
autoridade administrativa, o tribunal de repressãoé obrigado a
concedel-o, desde que se provar que a excepção dilatória reúne
os caracteres queridos para a suspensão, f^
A suspensão diz ainda Hoffman, deveria mesmo ser
pronunciada ex-ojjlcio, si houvesse duvida seria que o
responsável processado estivesse realmente alcançado, ou ai
se ignorasse por que soturna o era; porque, por um lado, a
condição que haja alcance é essencial para que possa haver
condemnação; e, por outro lado, como as penas, assim como a
competência varião conforme a somma dos valores desviados
ou subtrahidos, é muito necessário que o reliquat seja
previamente determinado pela autoridade administrativa,
antes que se possa proceder ao julgamento do negocio
principal.
A suspensão poderia ser pedida também por qualquer
outro individuo processado por desvio de fundos a elle
confiados num fim determinado, si a prova do desvio
dependesse duma prestação previa de contas a fazer administrativamente.
Entretanto, o responsável, indiciado por delapidação de
dinheiros públicos, não seria admittido a reclamar que a conta
que o conslitue reliquatario não havia sido debatida
contradictor iameu te com elle, si, posto em mora, elle se
houvesse recusado a um debate con tradictor io, e si assim
tivesse coliocado, por sua resistência, a autoridade administrativa
na necessidade de liquidar sua conta sem tel-o
ouvido.
Digamos ainda que a suspensão ou addiamento de que
nos temos occupado pode ser pedido diante das jurisdiccões
da instrucçâo, tao bem como diante das jurisdiccões do
julgamento.
A autoridade administrativa, a que se refere Hoffman, é o
tribunal de contas, Cour des Comptes.
Digamos, entre parenthesis, antes de proseguir, que Haus,
mais tarde, parece ter mudado de opinião, coufor-mando-se
com. a doutrina corrente e a jurisprudência belga, ao menos
no ponto especial do peculato l
.
Assim, observa ainda Garraud, que o principio da s<?-|
paração dos poderes, consagrado pelas leis de 16-24 de
agosto de 1790 e 16 do fruetidor Anno II, leva a exigir, como
preliminar do processo, por extravio, de um responsável
publico, que o culpado tenha sido, previamente, de1
 Haus, Droit Pinai Belge, Paris 1379, 2° TOI. pag. -107, n, 1192,
— 132 —
clarado/ alcançado ou devedor pela administraçfio de que é
proposto. (Faustin Hélie, Prat. crim. T. II, n. 321. A. Ber-tauld,
Questions et Exceptionspréjudicielles n. 70.)
O art. 16 da lei de 16 de setembro de 1807 confirma este
ponto de vista. O exame de uma responsabilidade ou
contabilidade exige conhecimentos especiaes e technicos. O
processo diante do Tribunal de Contas {Cour des comptes)
offerece as garantias as mais completas para chegar ao
descobrimento da verdadeira situação das operações da caixa
ou cofre a cargo do responsável. E' possível confiar, seja a
jurados, seja mesmo a um tribunal correccional, a verificação
de uma conta ? •
Quaes não seriam os inconvenientes de um systema que
não subordinasse o processo dos extravios imputados aos
responsáveis públicos á uma decisão prévia do Tribunal de
Contas? ; v
Si se suppõe um veridictum negativo do jury, em virtude
do qual o responsável fica livre, a decisão não terá, sem duvida,
influencia alguma sob o ponto de vista da liquidação da conta.
Mas, si se suppõe uma condemnação, o Tribunal de Contas
ficará ligado por esta decisão, pois que a autoridade da cousa
julgada, em matéria criminal, é absoluta. Não se chegará assim
a regularisar uma verdadeira immixtão da autoridade judiciaria
nas matérias reservadas á administração f
Eu creio, diz Garraud, dever estabelecer duas regras : Ia
,
quando o extravio ê descoberto, quer antes, quer du- | rante a
liquidação da conta, a jurisdicção criminal é incompetente si et
in quantum; ella não deve, pois, ser pre-vinida pelo Ministério
Publico; e, si ella é previnida, ella é obrigada, não a declinar,
mas a sustar a sua acção, deixando de estatuir, até depois da
liquidação da conta; 2a
, quando o extravio é descoberto depois
da liquidação, uma distincçâo se impõe. A jurisprudência
repressiva julgará a infracção, si a accusaçâo, longe de contestar
a liquidação, se conforma.
Ao inverso, ella deverá sustar o procedimento, deixando
de estatuir, si o extravio processado e provado contradiz os
detalhes da conta ajuizada. Neste ultimo caso, ella aguardará a
revisão da conta, que será provocada pelo procurador geral
junto ao Tribunal de Contas, em virtude do art. 14 da lei de 16
de setembro de 1807.
B) Si se trata, porém, de um extravio de dinheiros particulares
e que o responsável nega que estes dinheiros tenham
sido depositados em suas mãos ou lhe tenham sido confiados, a
existência do deposito ou do mandato deve ser provada
segundo as regras da lei civil. Com effeito, nós sabemos que o
systema de provas não depende da na-
I
— 133 —
tureza da jurisdicção ante a qual ellas serão dadas; de
pende da natureza do facto a provar.
™
A seu turno, diz ainda Hoffman, quanto ao desvio de
dinheiros ou effeitos que teem sido depositados voluntariamente
nas mãos de um depositário publico, ou de qualquer
outra pessoa, elle constitue o abuso de confiança por violação
do deposito, previsto no art. 408 do Cod. Pen. francez e dá
logar, no caso de denegação do deposito por parte do
indiciado, ú uma questão prejudicial, da alçada do juiz competente,
para conhecer da infracção, mas que deve ser resolvida
conforme as regras traçadas pela lei civil.
A opinião de Garraud e Honmann está de accôrdo com a
de innumeras autoridades, como as de Blanche, Faustin Hélie,
Chauveau, Bertauld e outros e com a jurisprudência, que os
primeiros attestam ser constante neste ponto. *
Numa palavra, si se trata de dinheiros particulares, a
prova do deposito deve ser fornecida pelo interessado ou pelo
Ministério Publico, conforme o direito commum, porque nesta
espécie o peculato se assemelha á infidelidade no deposito
particular.
Mas, note-se, conforme vimos, que os nossos códigos,
anterior e vigente, não comprehendem tal espécie de pe~ cuia
to.
B Em 1857, commentando o Código Penal portuguez, comparado
com o nosso Código Criminal anterior, observava
Silva Ferrão, relativamente a Portugal, que, no regimento do
Tribunal de Contas, art. 10, se acha providenciado, que, si
pelo exame e verificação das contas, se leconhecer que ura
responsável commetfeu, no exercicio de suas funcções, dolo,
falsidade, concussão ou peculato, o tribunal deverá, sem
demora, dar conta, afim de que posso ser instaurada a acção
criminal competente. 2
4.-3. A boa doutrina ensinada por Blanche, Hoffman,
Garraud, Chaveau e Hélie, Faustin Hélie, Bertauld e outros,
está encarnada no nosso novo direito, e tendo mais fortes
raizes do que em França, na constituição da Republica.
Assim, o primeiro principio, cardeal na matéria, está na
Constituição Federal, quando diz :
«Art. 15. São órgãos da soberania nacional o Poder
Legislativo, o Executivo e o Judiciário, harmónicos e independentes
enire si.»
1
 Garraud, OBR. CIT., 3
O
vol., n. 249, pasr. 319; Blanche, OBR. CIT., vol. 3o, n.
360, pg. 659, n. 363, pag, 667; Hoffman, QU ESTIO NS PRÍ-jaDiciKLi.ES, Paris,
1865-70, vol. 3o
, pag. 89, e paga. 577 e seguintes. App. na. 269 e seguintes; Hélie,
PRATIQUE CRIMINELB, 2° vol. n. 321 pag. 204 ; Chaveau, Helie, YiUey, THÉUUE DU
CODE PÈNAUB, Paris, 1887-88, 2
o
vol.; pag. 795.
» Silva Ferrão, OBR. CIT., TOI. 6
O
, art. 313, pag. 191.
— 134 —
O segundo, quasi tão importante especialmente no caso,
porque dá áquelle a sua effectividade real e pratica está na
mesma Constituição, quando dispõe :
« Ari. 89. E' instituído um Tribunal de Contas para
liquidar as contas da receita e despesa e verificar a sua
legalidade, antes de serem apresentadas ao Congresso.
Os membros deste Tribunal serão nomeados pelo Presidente
da Republica, com approvaçfto do Senado, e somente
poderão perder seus logares por sentença.»
O decreto legislativo n. 392, de 8 de outubro de 1896, que
reorganisa o Tribunal de Contas, define bem a instituição :
« Art. 2.° 0 Tribunal de contas tem jurisdicçfioprópria e
prit-atiça sobre as pessoas e as matérias sujeitas d sua
competência ; abrange todos os responsáveis por dinlieiros,.
valores e material pertencentes á Hepublica, ainda mesmo que
residam fora do pais.
Agindo, como Tribunal de Justiça, as suas decisões definitivas
teem forca de sentença judicial.»
As citadas disposições, quer constitucionaes, quer da
respectiva lei orgânica, conceituam o alta instituição e a sua
grandiosa missão.
No ponto questionado, é a mesma lei que estabelece :
« Art. 3.° O Tribunal exercita a sua jurisdicçfio contenciosa
:
3 i Ordenando a prisão dos responsáveis com alcance
julgado em sentença definitiva do Tribunal, ou intimados para
dizerem sobre o alcance verificado em processo corrente de
tomada de contas, que procurarem ausentar-se\ \furtivanie/ite,
ou abandonarem o emprego, a com missão ou o serviço de que
se acharem encarregados ou houverem tomado por empreitada.
O tempo de duração da prisão administrativa não poderá
exceder de três meses, findo o qual serão os documentos que
houverem servido de base & decretação da medida coercitiva,
remettidos ao procurador geral da Republica para instaurar o
processo por crime de peculato, nos termos do art. 14 do decreto
legislativo n. 221 de 20 de novembro de 1894.
« A competência conferida ao Tribunal por esta disposição,
em sua primeira parte não prejudica a do Governo e seus
agentes, na forma da segunda parte do art. 14 da lei n. 221, de
2) de novembro de 1894, para ordenar immediata-mente a
detenção provisória do responsável alcançado, até que o
Tribunal delibere sobre a dita prisão, sempre que assim o
exigir a segurança da Fazenda Nacional. »
A disposição citada neste n. 3 do art. 3° é a seguinte:
« Art. 14. E' mantida a jurisdicçõo da autoridade administrativa
(decreto n. 657, de 5 de dezembro de 1849) para
ordenar a prisão de todoe qualquer responsável pelos di-
H9B '¦' ¦ >i1r
— 135 —
uheiros e valores pertencentes á Fazenda Federal, ou que, por
qualquer titulo, se acharem sob a guarda da mesma nos casos
de alcance ou de remissão ou omissão em fazer os entradas
nos devidos prazos, nOo sendo admissível a con-cessfi} de
habeas-corpus por autoridade judiciaria, salvo si a petição do
impetrante vier instruida com documento de quitação ou
deposito do alcance verificado.*
« Suo competentes porá ordenar a prisão, no Districto
Federal, o ministro e secretario dos negócios da fazenda, e nos
Estados, os inspectores das Alfandegas e os chefes e directores
das Delegacias Fiscaes, relativamente aos indivíduos que
funeciouarem ou se adiarem no referido Estado. » ¦ No direito
actual c vigente do Republico, o ministro da fazenda, so no
Districto Federal, pôde, no assumpto, ordenar a detenção
provisória do responsável com alcance julgado em sentença
definitiva do Tribunal de Contas, ou alcance verificado em
processo corrente de tomada de contas de responsável que
procurar ausenta r-sc furtira-\mente ou abandonar o emprego
e isto até que o Tribunal de Contas deliltere sobre a dita
prisão.
O legislador na lei de 1896 modificou a de 1804, offeiçoondo
esta, neste ponto ao regimen daquella. ^ Igualmente a
ocçflo criminal por peculato só pode ter como I«i9e o (r/cnnce
verifico do por aquellas duns formas sobre os documentos
enviados pólo Tribunal de Contas ao procurador geral da
Republico.
Suppir que o ministro da fazendo receba do Tribunal!
deCon'os, remetia ao ministro da justiça e este o o procurador
geral da Republica para transmitth* aos procuradores
seccionaes, os documentos para o processa, êsuppúr um
circuito inútil.
Referimo-nos ao ministro da justiço, p irque, no hierarchia
administrai iva, este éo Chefe do ministério publico, |
si o é, e ujv> o Procurador geral da Republica, com o sua sede
no Supremo Tribunal Federal.
O ministro do fazenda está fora da hierarchia, quer em
relação oo ministério publico, quer em relação ao Tribunal de
Contas, que não lhe esld subordinado na esphero contenciosa.
Só por abuso ou excesso de poder, poderá o ministro da
Fazenda irnmiscuir-se no processo judiciário do peculato,
substituindo o suo acção á do Tribunal de Contas.
Mas, quer os representantes do Ministério Publico, quer
os juizes federaes, podem deixar de obedecer ás ordens dum
ou doutro ministro em taes condições e devem fa-zel-o para
não incorrerem, a seu turno, na responsabilidade de cumprir
ordens illegaes.
A doutrina que estabelecemos nos termos da lettra da lei
está confirmada pelo decreto n. 2409, de 23 de novembro
— 136 —
de 1896, que approva o Regulamento do Tribunal de Contas,
em execução da citada lei n. 392, de 1896. Diz o regulamento :
«Art. 59. O Tribunal de Contas tem jurisdicçãoprópria e
privativa sobre as pessoas e as matérias sujeitas á sua
competência.
« Art. 67. O Tribunal de Contas tem competência:
« b) Como Tribunal de Justiça para o fim de julgar as
contas dos responsáveis, estabelecendo a situação jurídica
entre o mesmo e a fazenda publica e decretando a liberação
daquelles ou condem nando-os ao pagamento do que deverem
ao Thesouro, por alcance.
«Art. 71. Compete ao Tribunal de Contas, como Tribunal
de Justiça:
« § 3.° Ordenar a prisão dos responsáveis que, estando
condernnados ao pagamento do alcance fixado em sentença
definitiva do Tribunal, ou tendo sido intimados para dizerem
sobre o alcance verificado em processo corrente de tomada de
contas, procurarem ausentar-se furtiva-mente, ou
abandonarem o emprego, commissão, ou o serviço de que se
acharem encarregados, ou de que houverem tomado
empreitada.
« a) O tempo de duração da prisõo administrativa não
poderá exceder de três mezes, findo o qual, serão os documentos
remettidos ao procurador geral da Republica para
instaurar o processo por crime de peculato, nos termos do art.
14 do decreto legislativo n. 221, de 2.) de novembro de 1894;
« b) A c >mpetencia conferida ao Tribunal por esta disposição,
em sua primeira parte não prejudica a do Governo e
seus agentes, na forma da segunda parte do art. 14 da lei n.
221, de 20 de novembro de 1894, para ordenar immediatamenle
a detenção dos responsáveis por saldos não
recolhidos, Q provisoriamente a do responsável com alcance
fixado pelo Tribunal, até que este delibere sobre a dita prisão,
sempre que assim o exigir a segurança da fazenda nacional.»
-Até a revisão da conta de que falia Garraud, nos termos da
legislação franceza, está prevista na citada disposição do
decreto n. 2409, de 1896:
M «Art. 71. Compete ao Tribunal de Contas, como Tribunal
de Justiça :
« § 10. Julgar os embargos oppostos ás sentenças por elle
proferidas e admittir a revisão do processo de tomada de
contas, em virtude do recurso da parte, ou do representante do
ministério publico.»
Emquanto, pois todos, esses tramites não estão percorridos
e taes recursos esgotados, não ha base jurídica para um crime
de peculato.
— 137 —
Base de crime quer dizer certesa do crime, e ai se pôde
fazer um processo para apurar quem s8o os autores dum
crime, este sempre já está supposto como certo, sendo aliás o
principio estabelecido no nosso cod. do proc. criminal, art.
145.
DJ mesmo modo que em França, o representante do
ministério publico junto ao Tribunal de Contas exercita diante
deste as atlribuições dos decretos ns. 392, art. 8, n. 3, letlra e,
e 2409, arls 84 e 85.
Sô temos transcripto textos sobre detenção ou prisão
provisória ou definitiva, porque elles se referem ao peculato,
embora a este não se refira o art. li da lei n. 221, que só re
refere, á prisão.
E, para concluir este ponto, o Tribunal de Contas, si como
tribunal politico-financeiro, fiscal isa, como tribunal de justiça
administrativa-contenciosa, julga, offerecendo a um tempo
garantias consoantes a sua independência e alta missflo, por
um lado, á fazenda publica e por outro lado não menos
importante, aos direitos dos responsáveis referentes, quer ás
suas pessoas, quer aos seus bens.
Não concordámos pois com dous arestos, embora proferidos
antes da reorganisação do Tribunal de Contas, um dos
quaes chega a transferir para o peculatario o ónus da prova
negativa e por isso mesmo difficilima de não achar-se
\*leonçada:
« Não se considera constrangimento illegal a prisão de um
responsável por dinheiros públicos, não dando a prova\ de que
não está alcançado para com a fazenda nacional.» 9 « Não ha
constrangimento illegal na prisão preventiva de um
responsável por dinheiros públicos, embora não esteja ainda
verificado o alcance pelo qual responde » . Accs. Supr. Trib.
Federal, 1 de julho e de 21 de agosto de 1895.
Nos dous julgamentos, dentre doze ministros, cinco erfio
de opinião contraria, num, e quatro, noutro. t;|
4.4. Carrara e Pessina interpretam os três códigos
italianos, especialmente o toscano, anteriores ao vigente e
Puglia resume a doutrina daquelles autores e refere-se a este
ultimo código, todos tratando em geral do elemento
constitutivo dj crime de que ora nos oceupamos, isto é, aj
subtracção ou distracção.
m Carrara entre os extremos do crime de peculato menciona as
condições da entrega, e observa que na jurisprudência
commum prevalece a regra que para haver o titulo de peculato
é requisito indispensável, que o depositário publico seja
devedor de espécie e não de quantidade, que tenha a
obrigação de conservar e restituir o dinheiro ou a cousa, e
que pois o funecionario publico que seja responsável propriamente
das sommas que administra com a mera obrigação de
dar ou entregar o tantundem, quando não se conserve fiel
— 138 —
em dar conto, não seria passível sinão somente de acção eioih
Garrara refere-se a doutrina contraria e combate-a, porque nfio
corresponde aos princípios jurídicos e nem mesmo aos
princípios moraes. Não aos primeiros, porque o funecionario
devedor de quantidade é proprietário das cousas que recebera
natureza do contracto lhe dá a faculdade de dispor delias. Nfio
corresponde aos princípios moraes, porque entretanto que o
funecionario publico nfio está em dolo quando usa a seu
beneficio do dinheiro que tem como seu, pode depois nfio estar
em dolo, nem meêmo quando deixa de corresponder á sua
obrigação no dia do vencimento.
Pessina observa, que a questão pode referir-se ao caso de
confiança de som mas ou quantias no sentido estricto da
palavra e que é questão mais de facto que de direito. Elle
escreve de facto: «tirar momentaneamente uma qualquer
somma da caixa nfio pode ser por si mesmo o acto constitutivo
da subtracção. O que importa é que o depositário publico seja
posto em mora pela restituição da cousa confiada, como vimos
quanto ao crime de appropriaçúo indevida.1
Nfio nos parece, diz Pugiia, que Pessina tenha examinado
a questão dum ponto de vista exacto. Sem duvida alguma,
oquillo que importa é que o depositário seja posto em mora,
mos também depois desta mora pode apresentar-se a questõo
sobre a necessidade da restituição de espécie ou de quantidade.
E basta suppòr o caso, que o funecionario publico tenha
recebido moeda em ouro e para tirar lucro a substitua por
moeda em notas ou papel, para convencer-se disto. Logo
Pessina não dirime a questão.
Alguns quizeram distinguir subtracção e distracção, para
sustentar que o peculato exigia a subtracção e não| bastava a
distracção. Mas Garrara combate esta distineção, observando
que o funecionario que desvia o objecto publico em seu
beneficio, não subtrahe, porque tem a posse da cousa, mas a
distrahe do uso a que era destinada.
Notemos emfim, conclue Pugiia, que sendo considerada
muito benigna a doutrina, que sustento ser somente passível de
acção cicil o funecionario devedor de quantidade, que subtrahe
a cousa, creou-se um titulo especial de crime distincto do
peculato, o desfalque ou alcance no cofre (vuoto \di cassa),
contemplado pelo código toscano e punido com pena levíssima.
ODr. Rivarola, menciona também a opinião de Garrara, mas
não a acceita por ser contraria ao código argentino.
2
1
 Cirrara. PIIOORAXIMA, Pavt. Sp. 7
J
 vol. § 3373.
Pessina, Elementicit vol. 3o
 pag. 59.
* Pugiia, MAXUALE DI PIRITTO 1'E-ÍAI.E, Napoli, 1890, 2o
 rol. pag. 81.
Dr. Rivaro!a, OBR. CIT. vol. 3» pag. 136, n. 106(5.
— 139 -
A propósito também, Majno observa que tratando-se de
distracção, isto ê, daqueila forma que o código toscano previa
distinctamente como cuoto di cassa (alcance ou desfalque no
cofre), esta hypothese suppondoo funecionario devedor de
quantidade e assim proprietário das espécies a elle entregues, a
consumação do crime não poderia estar simplesmente no uso
do dinheiro, mas deveria corisiderar-se em que o caixa
intimado a dar conta da quantidade devida torne-se moroso e
não faça a entrada obrigada.
Também antes do dia em que deveria effectuar-se a en
trada, admitte Carrara que se possa considerar o momento
consumativo do delicto de alcance ou desfalque na fuga do
caixa. H
O cod. italiano vigente supprimiu essas dislincçôes e fez
entrar mesmo na noção do peculato o commercio illicito dos
valores. *
Pelo nosso direito já vimos que para ter lugar a acção
criminal ê mister o alcance verificado em processo corrente
de tomadas de contas ou julgado em sentença definitiva do
Tribunal de contas com as demais condicções legaes; e isto
basta em relação á doutrina que acabamos de expor.
Vamos agora referir-nos ao quarto elemento do crime que
suscita uma questão sobre o sujeito ou agente do peculato.
No direito francez, si a qualidade de depositário ou reskmsavel
(comptable) não é provada, o extravio porle consttuir
um delicio de abuso de confiança ou de furto e incidir sob
este titulo na com mi nação do art. 408, do cod. francez, ou
doutras disposições penaes, mas não constituo o crime de\
subtracção (peculato) previsto pelo art. 169. E' assim que o
fiel ou empregado pessoal e particular do recebedor iperce-\
pteur), depositário ou responsável (comptable) que desvia ou
extravia do cofre, os fundos do recebedor ou do Estado, commelte,
conforme os casos, um furto domestico ou um abuso\ de
confiança qualificado. O art. 169 é igualmente inappli-cavel
ao caso em que o extravio é executado por um empregado da
administração, estranho ao maneio dos fundos ou valores que
elle tem extraviado. Tem sido julgado igualmente que o
individuo, encarregado de comprar, por conta do Estado,
aprovisionamentos de géneros ali mentidos, cujo preço elle
podia pagar pessoalmente, ou fazel-o pagar pelos Prefeitos e
que tinha recebido, não a titulo de depositário, mas a titulo de
mandatário, adiantamentos do ministro competente para o
effeito de prover ás despezas de sua missão, não era
responsável ou depositário publico e em conse-
« Majno, OBIX. CIT. Part. I, art. 168. na. 861 e 865, pag«t. 510 «512.
Í
— 140 —
quencia, os extravios que elle tinha commettido mão davam
lugar á applicaçõo dos arts. 169 e seguintes, peculato do cod.
penal.
As decisões sSo da Corte de Cassação. * Entre nós
quid júris ? fl
Conforme dissemos, o nosso cod. penal nos arts. 221 e 222
do texto nem declina o sujeito activo do peculato! ¦jj O ert. 223
apezar do principio geral que estabelece nfio comprehende o
caso, do mesmo modo que não o comprehende o art. 221,
contendo o art. 222 espécies singulares, fora do conceito do
peculato.
A doutrina de Garraud, pois, apoiada na jurisprudência é a
única acceitavel na questão.
m <tr». O cod. panai no art. 221 falia de documentos, mas
estes, os autos ou títulos não são objecta de peculato, porque
podem ser subtrahidos pDr particulares, ao passo que o
peculato só pôde ser commettido por funccionario publico e
com animo de lucro.
O cod. pen. repete a mesma figura, mas com penalidade
differente, no art. 333 eo que mais é com a aggravantedo
paragrapho único que se refere a guarda de estabelecimentos e
archivos públicos.
Não pôde ser mais deplorável a confusão e a desordem
neste ponto, porque o juiz não saberá si deve applicar o art.
221 ou o 333 paragrapho único, em espécie occurrente
abrangida por ambos, sendo as penas differentes !
Os nossos projectos de revisão do cod., consagram attenuantes
neste capitulo.
Omtttiram, porém, as aggravantes, a exemplo, do cod. ital.
por ser difflcil saber quaes conviriam melhor ao peculato,
tendo sido desprezado no furto o elemento do valor, e depois
porque o calculo das penas presta-se a adaptal-as melhor a
cada caso e isto basta.
Quanto a jurisprudência sobre o crime deste capitulo:
« Dá-se provimento á appellação interposta pelo procurador
seccional da sentença que absolveu o réo do crime de
prevaricação, e julga-se nullo todo o processo, porquanto,
tendo o réo commettido diversos estellionatos, e paraoccul-talos,
passado certidões falsas, foi somente processado e julgado
pelo referido crime (art. 208, ns. 1 e 4), quando eram diversos
e repetidos os crimes constantes dos documentos juntos aos
actos: Acc. do Supr. Trib. Federal, 30 de junho de 1897. «
O art. 208 do cod. pen. sob a rubrica de prevaricação
prevê a falsidade commettida pelo empregado publico, que
1
 Garraud. OUR.rir. vol. 3o
 pag. 34?, a. 247.
2
Supr. Trib. Federal, JURISPU. rrr. Anão, 1897, pag. 115, n. 134.
— 141 —
o cod. pela qualidade do agente, em vez da objectividade do
crime, deslocou para aqui.
Do texto do Accordão que o voto vencido do ministro
Américo Lobo ainda esclarece resulta que absolutamente nfio
havia estellionato: pareceu melhor ao voto vencido peculato;
mas, como vimos acima, nem o cod. pen. nem os projectos de
1896 e 1899 comprehendem o peculato que não seja de cousa
do Estado e portanto na espécie só havia o crime do art. 208
ns. 1 e 4.
« E' negado provimento ao recurso, sendo confirmada a
sentença que condemnou o recorrente julgado á revelia por ser
o crime afiançarei, como incurso no art. 170 do antigo cod.
crim. í peculato j. Tendo o réo se ausentado para fora do paiz,
não podia ser intimado para prestar contas e nem ser preso
administrativamente.
O processo criminal por extravio de dinheiros públicos
pro?egu3 independente da intimação para recolhimento do
desfalque (Avis. Faz. de 20 de fevereiro de 1892). O desfalque
não soffre contestação. Julgamento anterior ao Decr. n. 1166
de 17 de dezembro de 1892, referente ás Repartições de
Fazenda » : Acc. do Supr. Trib. Federal 22 de abril de 1896. »
« E' dado provimento ao recurso interposto pelo Pro
curador da Republica do despacho que pronunciou o recor
rido, agente do correio, como incurso nos arts. 193 paragrapho
único e 356 do cod. pen., pela substracção de cartas,
objecto e valores, confiados a guarda da Uniflo, afim de ser
classificado o crime no art. 221 do mesmo código. I
E' sustentado o despacho recorrido na parte em que não
pronunciou o denunciado pelo alcance para com a Fazenda,
segundo o exame procedido na Agencia, por não se achar
regularmente verificado o alcance nos lermos da lei que
reorganisou o Tribunal de Contas»: Acc. do Supr. Trib.
Federal 5 de outubro de 1898.
« Tendo-se, preliminarmente, por comprehendidos no
recurso interposto pelo procurador seccional, os denunciados
corréos do recorrido, ex-director da Colónia Correcional dos
Dons Rios, comquanto não se tenha a elles referido o recorrente
nas razões, que não são parte essencial do recurso, e
desde que foi este interposto de todo despacho de pronuncia,
não sendo certo, como pretende o despacho recorrido, que só
depois do alcance, verificado em tomada de contas do
Tribunal competente, ê que se pôde iniciar processo por crime
de peculato, o que só procede com relação aos responsáveis á
Fazenda Nacional nos casos sujeitos á tomada de contas, nada
obstando que quaesquer outros res-l
1
 Do antor : REVISÃO D03 PROCESSOS PENAK*, Rio de Janeiro, Appen dicc,
psg. 362, n. 57.
— 142 —
pousáveis pela guarda ou administração de dinheiros ou bens
pertencentes á Fazenda Publica sejam processados pela
subtracção, consumo ou extravio de taes bens, que por qualquer
modo de direito se verifique, é dado provimento ao recurso, em
vista da prova dos autos, para o fim de pronunciar os recorridos
como incursos no art. 221 do cod. pen., sendo o ex-director da
colónia como autor e os co-réos seus auxiliares, como
complices»: Acc. do Supr. Trib. Federal, 12 de novembro de
1898.
« E' reformada a sentença para ser imposta ao réo
appellante, julgado incurso no art. 221 do cod. pen., a pena
legal que é o grão minimo do citado artigo, porquanto, reconhecida
a existência do delicto e de circumstancias attenuantes,
não podia o juiz ir além das respostas do jury, impondo
a pena em grão máximo, por entender que havia o réo
commettldo também outro crime (art. 189) e incorrido assim na
saneção do art. 66 § 3°, do citado cod., desde que a violação
das cartas foi o meio de que se sérvio o réo para remover o
obtaculo que se oppunna a subtracção do dinheiro que ellas
continham : Acc. do Sup. Trib. Federal, 23 de março de 1898. *
m Não podemos conformar-nos com a solução deste ultimo
accordãOj porque nenhum principio dominante no concurso de
crimes e penas a suffraga.
A disposição do § 3° do art. 66 do nosso código é quasi a
traducção litteraldo art. 78 do código italiano.
A disposição contém o que os criminalistas chamam
concursus idealis, e trate-se de concurso necessário ou
facultativo, a disposição deve ser observada.
No caso não havia mesmo concurso necessário, porque o
peculato nãJ pôde ser praticado só pelo empregado que
commetter para esse fim, como meio, a violação da correspondência
epistolar.
Generalisando-se a doutrina do accordõo no latrocínio, se
deveria puivr o roubo, ou, quando muito, em vez deste, o
homicidio simples ; mas, os códigos punem como homicidio,
não simplesmente aggravado, mas qualificado o homicidio
praticado como meio de realisar outro crime,
No caso do accordâo, a applicação do art. 68, § 3o
, era de
rigor, conforme a doutrina dos interpretes do código italiano,
fonte do nosso e de outros, como o código belga.
A hypothese mais simples, diz Prins, é a do concurso ideal.
Quando o agente, por uma só vontade culpável ou por um facto
único, tem produzido muitas violações da lei penal, como não
ha no fundo senão uma só vontade ou um
1
 JJRISPR. CIT. do Aano 1892, pag. 61 n. 61; pag. 63, n. 65 ; e png. 170,
n. 171.
D
só foclo delictuoso, é claro que uma pena única basto ; o
art. 65 (paraileio ao art. 66, § 3o
 do nosso código penal) con
sagra'esta verdade, que a pena mais forte será só applicada.
* ¦
No caso questionado, só se applicou uma pena, mas não
aggrovada, porque não se fez coma do outro crime, eliminando-se
assim o concurso.
Também nflo nos conformamos com o solução do aresto I
anterior, parecendo-nos melhor fundado o voto divergente do
ministro Américo Lobo.
Referimo-nos ú doutrina que acima acaba vamos de
expor neste mesmo capitulo.
A jurisprudência ja era differenle ou pelo menos hesitava
sob o império, antes da instituição do Tribunal de Contas, e
quando o Ministro da Fazenda, presidente do Tlie-souro
Nacional, enfeixava na mão todos 03 poderes flscaes,
administrativos ou contenciosos.
« Empregado de fazenda, por não ter recolhido no prazo
da lei a importância da arrecadação, deve primeiramente ser
suspenso e marcar-se-lhe um novo prazo para, dentro delle,
fazer o recolhimento.» Accordão, Relação, For ta lesa, 27 de
abril de 1875. O Direito, voi. li, pag. 125.
Concordamos com a doutrinados dous arestos seguintes,
com as reservas já feitas, quanto ao segundo.
«A limitação do art. 14 da lei n. 22i, de 20 de novembro
de 189i, quanto a concessão de habms-corpus nos responsáveis
pel '.s dinheiros e valores pertencentes á Fazenda Federal,
não exclua o exame, por parle do Poder Judiciário, das
questões prejinliclaes que se relacionarem com a prisão
administrativa dos mesmos.
E' legal a prisão administrativa decretada peles chefes das
Delegacias Fiscaes do Thesouro Federal, dos i.eto dos
pagadores das mesmas repartições,cm exercício das funeções
plenas do cargo de pagadores, por falta do saldo em dinheiro,
que deveria existir no respectivo cofre, sob sua guarda».
Sentença do juiz federal de Pernambuco, 26 de abril de 1900.
« Casos em que o Poder Judiciário tem competência para
prender privativamente e processar criminalmente, es indiciados
em crime de peculato, independente de qualquer julgamento
a respeito, pelo Tribunal de Contas. «Questões
connexaso. Idem, 31 de julho de 1900. O Direito, vol. 82,
pags. 512 e 525.
1 Constantino Caitori, npurl. Cogliolo, COMPLETO TRATTATO, 1 vol.
parte 3», pag. 1.319; Adolphe Prios, SCIENCE PÉIALB ET DROIT PosiTir,
^¦^318, n. 523. .¦
I— 144 —
Concordamos porém com a doutrina do seguinte aresto
perfeitamente jurídico:
Não se vencendo a preliminar de nullidade do julga
mento p>r incompetência do juiz seccional para proferir a
sentençi que condemnou o appellante, ex-thesoureiro da
Estrada de Ferro Central do Brazil, como incurso no gráo
sub-maximodo art. 221 do Qodigo Penal, visto ser firmada
a competência na disposição dq art. 12 da lei n. 515, de
1898, é julgada procedente a appellaçSo e absolvido o réo da
accusação que lhe foi intentada, porquanto não está devida
mente provado o crime, embora pelo Tribunal de Contas
tenha-se dado por verificado o alcance que serviu de base no
processo criminal e em que se funda a sentença condemnatoria.
' |,S
A decisão do Tribunal de Contas por si só não é bastante para
determinar a criminalidade do funccionario publico alcançado.
Ainda provada a existência do facto material attribuido ao réo, seria
preciso demonstrar que foi praticado com intenção criminosa,
conforme preceitua o código citado, e a prova dos autos nesta parte
não satisfaz. Acc. do Supremo Tribunal Federal, 25 de agosto de
1900 — Diário OJfícial n. 268 de 4 de outubro de 1900.
CAPITULO II
CONCUSSÃO
CÓDIGO
Art. 219. Julgar-se-á commettido este crime :
§ 1.° Pelo empregado publico encarregado da arrecadação,
cobrança ou administração de quaesquer rendas ou dinheiros públicos
ou da distribuição de algum imposto, que directa ou indirectamente
exigir dos contribuintes, ou os obrigar a pagar o que souber não deverem
:
Pena — de suspensão do emprego por três mczes a um anno. No caso
em que o empregado publico se aproprie do que assim tiver exigido,
ou exija para esse fim :
Penas—de prisão cellular por seis mezes a um anno, multa
egual ao triplo do qu3 tiver exigido, ou feito pagar, e perJa do emprego.
§ 2.° Pelo que, para cobrar impostos, ou direitos legítimos, empregar
voluntariamente contra os contribuintes meios mais gravosos
do que os prescriptos nas leis, ou os fizer soffrer injustas vexações :
Pena — de suspensão do emprego por seis mezes a dous annos,
além das mais em que incorrer pela vexação qua tiver praticado.
Si, para commetter algum destes crimes, usar da força armada,
além das penas estabelecidas soffrará mais a de prisão cellular por
três mezes a um anno.
— 14õ —
¦ § 3." Telo que, arrogando se dolosamente, ou simulando, attri-buição
para fazer qualquer acto do emprego, acceitar offerecimento ou receber
dadiva, directa ou indirectamente, para fazer ou deixar de fazer esse acto :
Penas — de prisão cellular por seis mezes a um anuo, perda do
emprego e multa igual ao triplo do valor rec- bido.
Art. 210. As pessoas particulares, encarregadas por arrendamento,
arrematação, ou outro qualquer titulo, de cobrar e administrar rendas ou
direitos e que commet terem algum, ou alguns dos crimes referidos nos
artigos antecedentes, inconerão nas mesmas penas.
COMMENTARID
I 40. Nos arts. 219 e 220 do texto, trata o código da concussão
comprehendida na secção IV do tit. V.
Censurando o código nesta parte dissemos :
fj Quanto a concussão, além de ser erróneo o conceito de vel-a
no facto de percepção indevida a favor do thesouro, occorre
que neste ponto como em outros artigos das respectivas
secções do cedigo vigente e do anterior, se con- J funde com a
concussão actos de abuso e de excesso de poder e de
autoridade que o projecto discrimina, caracterisando
simplesmente a concussão. l
Posteriormente justificando o substitutivo de 1897 referimonos
ao projecto de 1896 que é o mesmíssimo de 1899,
podendo ser ambos condemnados pela mosma sentença como
foram os códigos anterior e vigente neste ponto :
A concussão está definido, mas a definição se seguem
três artigos de figuras não de concussão, mas de abuso de
poder e autoridade e violação de deveres lnherentes as
funeções publicas.
O peculato é o furto commettido pelo empregado publico
; a concussão é o roubo ou a extorsão; sendo que a figura da
concussão implícita, por inducimento, asseme-1 lha-se mais ao
furto ou antes ao estelltonoto do que ao roubo ou extorsão.
Não ha vantagem, antes inconveniente na figura especial
do ultimo artigo do capitulo II, porque em rigor não ha um
dos elementos da concussão, a qualidade de funecionario
publico no autor do facto.3
Tanto no direito romano, como no antigo direito francez
confundia-se a concussão com a corrupção; foi o código
penal de 1791 que isolou sem delinil-os um crime do outro;] o
que se tornou mais preciso no código de 1810 ; a dislineção»
1
 EXPOSIÇÃO DEMOTIVOS t-rc. de 1893, pig. U. "
EXPOSIÇÃO DEMOTIVOS ETC. de 1697, pag. 9.
I— 146 —
portanto, é moderna ; e depois veremos melhor os diffe-renças
quando estudarmos a corrupção, peita ou suborno. Garraud
trata extensamente do assumpto. *
Quando, diz Zanardelli, o facto de incutir temor, preordenado
para despojar as cousas doutrem, é praticado por um
particular, se têm os crimes de extorsão e roubo de que trata o
código no titulo « dos crimes contra a pessoa e a propriedade
».
Si, ao contrario o temor que se incute com o intento
criminoso de lucrar em prejuízo doutrem, deriva do abuso do
poder publico (metus publicaê potestatis), entoo se tem o
crime que na doutrina e na legislação toma o nome de
concussão.
No direito inglez a concussão é chamada mesmo extortion,
extorsão e assim a define Stephen como tal. ¦ A
concussão (extortion) diz também Seymour Harris, no sentido
estricto da palavra consiste no factodeum empregado publico
receber, ilegitimamente e em razão do officio, qualquer
dinheiro ou objecto de valor, que não lhe seja devido, ou exceda
o devido ou antes que seja devido. Mas não constitúe crime
(uma originalidade dos costumes inglezes) receber uma
recompensa que seja espontânea e habitualmente dada por um
acto mais diligente e solicito do officio. 2
Insistimos nestas noções que agora são o A. B. C. do
direito penal contra as vistas dos autores do projecto de 1899.
H As formas deste crime podem ser duas. ~A
A doutrina as intitula cDní os nomes de concussão
explicita e implícita.
Esta ultima forma, isto é, a implícita, escapou ao código
penal arts. 219 e 220 ; porque a figura do § 3o
 do art. 219, que
se lhe assemelha, é de corrupção e não de concussão que elle
ahi confun 'e.
Os projectos de revisão comprchendem ambas.
A primeira e a mais grave das duas formas se tem quando
o empregado publico constrange alguém a dar ou promctter
indevidamente a elle ou a um terceiro, dinheiro ou outra
utilidade.
A segunda forma, mais ligeiro, se verifico quando o
funccionario, ao contrario de ameaçar ás claras, emprego,
abusando de sua qualidade, artifícios ou engano para induzir
alguém a subministrar, pagar, ou promelter indevidamente a
elle ou a um terceiro, o que não é devido, ou para tal fim valese
ou oproveita-se do erro de outrem.
1
 Garraud, OBR. CIT. TOI. S° pag. 357; Blacche, oaa. cir. vol. 3o
,| ert. 174, pag.
677. n. 374.
* Stephen, OBR. CIT. pag, 83, ait. 124 ; S?ymo ir Harris, OBR. CIT. Irag. 65. 
— 147 —
Em resumo, os elementos deste crime são a qualidade de
empregado publico, a exacçõo do que não é devido, como si
fosse devido «e a consciência de não ser devido o que se
exige».
Este ultimo elemento pôde fazer surgir duas questões.
A Ia
 é, si é essencial ao crime de concussão o lucro particular
do empregado, questõo esta que Péssimo resolve pela
afirmativa, fazendo menção, entretanto, do nosso código
criminal anterior, art. 135, § 1°, o qual distingue como dons
grãos da concussão, o mais grave que é o de exigir o indébito
por proveito pessoal, art. 135, § 1°, 2a
 parte, eo menos grave,
que é o exigir o indébito, sem vantagem pessoa!, art. 135, §
1°, 1« parte.
A outra questão é a de saber, si a ordem dada pelo superior
cobre o inferior de modo a isentar este do crime de
concussão, o que só se poderá admittir, quando as circumstancias
ou condições do crime o tornarem duvidoso, mas não
manifesto.
Quanto á Ia
 questão, o código penal seguiu o anterior,
mas o projecto de 1893 adoptou a solução de Pessina, seguido
depois por todos os outros projectos de revisão, -i.g
Quanto á 2a
 questão, o art. 28 do código penal parece
resolvèl-a affirmalivamente e assim, também, o projecto de
1899. art. 27 n. I.
Mas, a solução para nós é negativa, feitos os devidas
distincções, conforme o principio estabelecido no Projecto de
1893", art. 26 n. I e no de 1897, art. 24 n. I.
Já alludimos no titulo II (n. 23) a esse principio da supposta
obediência passiva nas relações bierarchicos civis, que
parece ter sido adoptado pelo código penal e didle tratámos
quando commentamos o art. 28 do mesmo código, na parte
geral, noutro livro. 2
« E' reformada a sentença que condemnou dous dos peticionários,
official de justiça e solicitador, como incursos no
art. 214 do código penal, para ser-lhes imposta a pena legal,
que é a do gráo médio do art. 219 do mesmo código, pelo
facto de haverem exigido dinheiro do 3" impetrante, para
deixar de ser cumprido um mandado de prisão, de que falsamente
se dizião portadores ; sendo absolvido o que deu o dinheiro,
condemnado como peitante por não ser criminoso e
antes victima do crime de concussão, commettido pelos
coréos». Accórdão do Supremo Tribunal Federal, 31 de dezembro
1898. 3
Pessina, BLEMENTI CIT. vo'. 3° n. I. 1
 Do autor : COJIGO PE\*A'. CWIMEXTADO
CIT. TO'. I* [g. 3:6, u, 79. 3
 *URI«FR. CIT. de 18)8, pg. 339. n. 3r
'5
— 148 —
« Commette crime de concussão o empregado dos tele-i
graphos, que recebe o pagamento de resposta de telegramma
quesabe já estar paga.» Accordúo Relação da Bahia 14 Fevereiro
de 1879. —• O Direito, volume 19, pog. 560.» \
1 CAPITULO III $j
PEITA OU SUBORXO
CÓDIGO
Art. 814. Receber para si, ou para outrem, directamente ou por
interposta pessoa, em dinheiro ou outra utilidade retribuição que não
seja devida ; acceitar, directa, ou indirectamente, promessa, dadiva ou
recompensa para praticar ou deixar de praticar, um acto do ofncio, ou
cargo, embora de conformidade com a lei ;
Exigir, directa ou indirectamente, para si ou para outrem, ou
consentir que outrem exija, recompensa ou gratificação por algum
pagamento que tiver de fazer em razão do offlcio ou eommiesão de
que for encarregado :
Penas — de prisão cellular por seis mezes a um anno e perla doemprego,
com inhabilitação para outro, além da multa igual ao triplo
da somma, ou utilidade recebida.
Art. 215. Deixar-se corromper por influencia, ou suggeslão de
alguém, para retardar, omittir, praticar, ou deixar de praticar um acto
contra os deveres do officio ou cargo ; para prover ou propor para
emprego publico alguém, ainda que tenha os requisitos legaes :
Penas —- de prisão cellular por seis mezes a um anno, e perda do
emprego com inhabilitação para outro.
Art. 216. Nas mesmas penas incorreiá o juiz de direito, de facto,
ou arbitro que, por peita ou suborno, der sentença, ainda que justa.
§ 1.° Si a sentença for criminal condemnatoria, mas injusta,
soffrerá o peitado ou subornado a mesma pena que tiver imposto ao
que condemnara, além da perda do emprego, e multa.
Art. 217. O que der ou prometter peita, ou suborno, será punido
com as mesmas penas impcstas ao peitado e subornado.
Art. 218. São nullos os actos em que intervier teita ou suborno.
COMMKNTARIO
47, O código penal na 3a
 secção do seu titulo V é que
comprehende os artigos do texto que se referem á corrupção
que elle, como nós, denomina com a epigraphe de peita ou
suborno.
Justificando o projecto de 1893 dizíamos sobre a matéria
:
Peita, suborno e corrupção na matéria de que trata o
titulo são termos synonimos.
O projecto, tendo neste ponto como fonte o código
italiano, que é a expressão a seu turno de outros, sim-
— 149 —
pi i fica as formas ou espécies de ta es crimes, fazendo as necessárias
alterações quanto á nossa organização administrativa
e judiciaria e a penalidade, evitando as exemplificações
raateriaes dos nossos códigos, systema condemnado sempre
por incompleto e acarretando difficuldades na interpretação
dos textos legislativos.
Não é próprio de um código criminal a decretação da
nullidade de actos em que intervier a corrupção.
Mas a confiscação é de rigor e ella figura em diffe-rantes
códigos, inclusive o portuguez. *
Resolvida fica. a questão se pode haver ou não tentativa
de peita ou suborno.
E a jurisprudência nacional se. firmará melhor em bases
juridicasdo que até agora sobre as disposições defeituosas dos
códigos existentes.
Preferi u-se o methodo synthetico ao analytico, repudiando-se
a casuística do antigo código, exaggerada no novo e
desprezada pelos códigos modernos de primeira ordem sobre a
prevaricação e falta de exacção dos funccionarios públicos.3
E como o projecto de 1898 incidisse em scindir o capitulo
da corrupção em peita e suborno, referindo-nos ao projecto de
1897, ainda dissemos :
Também não ha necessidade de distinguir a peita do
suborno e da corrupção, cada um dos quaes exprime a
mesmíssima idéa ; e por isso fica reduzida a um capitulo a
matéria dos dous da nova redacção. 3
O código penal estabelece tal confusão que a forma de
corrupção prevista no art. 214, Ia
 parte, é semelhante à forma
de concussão do art. 219 §3.°!
Pessína distingue bem a corrupção ( peita ou suborno ) da
concussão.
Não basta que o empregado publico exija aquillo que não
ê devido, ou mais daquillo do que é devido e sabendo que
exige o indevido; porque, aquelle que recebe uma remuneração
para praticar um acto justo é réo de corrupção e exige
com conhecimento de causa o que sabe não lhe ser devido.
Quando, porém, á circumstancia ou condição de não ser
devido o que se exige, se ajunta que se exige como decido, se
tem o verdadeiro crime de concussão; e neste momento
preciso se distingue a concussão da peita ou suborno, isto é,
corrupção.
Alguns códigos estabelecem penas iguaes para o corruptor
e o corrompido ; outros os consideram co-réos ou
' Majno, OBR. CIT. I, ar Is. 171 a 17-1, pag. 513. 1
EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS de 1893, pag. 12. 3
 IDEM de
1897, pag. 10.
— 150 —
cúmplices, no sentido de co-autores; ou edictam penas
especiaes para o corruptor, peitante, subornador.
Os nossos códigos teem seguido o primeiro systema e os
projectos de 1893. a 1897 seguiram-no com uma ligeira|
variante ; mas os de 1895 e 1899 seguiram-nos plenamente,
menos quanto ao suborno que silencia, neste ponto de modo
incoherente em relação á peita.
E conforme a opinião de Cerrara que considera taes actos
de venalidade uma verdadeira compra e venda entre corruptor
e corrompido, o silencio dos ultimo3 projectos citados não se
justifica.
Pe&sina, contra Carrara, dá um sentido muito largo ao
crime de corrupção, comprehendendo nelle casos que o nosso
cod. pen. chama preoarécação e os projectos de 1893 e 1897
intitulam de « abuso de poder e autoridade ».
Puglia combate essa opinião de Pessina mostrando que o
ódio ou amizade não é o elemento da corrupção, mas sim o
lucro. *
E tanto o direito francez como o italiano restringem o
sentido da expressão a esse do lucro.
A corrupção consiste dum lado na offerta, doutro lado na
acceitaçjo duma vantagem para praticar ou não praticar um
acto de funcção. A offerta é a corrupção activa, a accei-taçuo a
passiva.
Os elementos constitutivos da corrupção são : a qualidade
de funccionario; o acto positivo ou negativo que é o escopo da
corrupção; e o interesse que é a causa determinante desse acto.
Esta matéria foi simplificada pelo cod. italiano que os
projectos de 1893 e 183 * seguiram, harmonisando a nova fonte
com a do cod. anterior e não como fez o ç.ód. pen. que peiorou
essas suas duas próprias fontes.
Os outros projectos consignaram os defeitos já assignalados,
salientando-se a falta de modalidades rigorosas nas.
espécies figuradas, não muito nitidamente.
EntretantD, o projecto de 1897, que reproduziu nesta parte
o de 1893, art. 197, fulmina a venalidade por siso,
independentemente da justiça ou injustiça dosados, porque é
de interesse universal que não se faça cahir em discredito ou
suspeição o pxler publico, tornando venaes serviços gratuitos.
E' essa uma figura envolvida com outras no art. 214 do
texto do cod. penal.
O art. 198 do cit. projecto contém a figura mais grave da
venalidade, quando o empregado retarda, ou omittè um acto do
officio, etc.
1
 Puglia, MANLALE CIT. 2" rol. pag. 87, art. 171.
— 151 —
A pena é ainda aggravada nas espécies do paragrapho
único do mesmo art. 193.
O cod. pen. art. 215, não discrimina essas aggravantes,
apenas separa os conceitos, punindo tudo com a mesma pena
de prisão !
Além disto o cod. no art. 216 paragrapho único que elle
numera como 1°, sem 2o
, appiica o talião! Ora este pôde ser
uma pena ligeira, ou, ao contrario, uma pena gravíssima e
fora de toda proporção com o crime commettido.
O projecto, art. 193 pune a corrupção activa, o que o cod.
pen., art. 217, faz também sempre de modo igual, sem a
variação da attenuante do projecto, art. 199, 2a
 parte, a favor
do corruptor quando a cjnsummação do crime mallo-gra-se.
O art. 200 do projecto impõe o confisco.
O cod. pen. art. 218 fulmina a nullidade dos actos, aliás
prevista no nosso direito civil e commercial e com a qual
nada tem que ver aqui a lei penal.
Nota-se que o cod. penal nos crimes de que temos tratado
neste titulo, graves, odiosos ou torpes edicta para elles penas
irrisórias, afastando-se assim das suas fontes mais
abundantes, isto é, do nosso cod. crim. anterior e do cod.
italiano.
Agora que já temos tratado do peculato, da concussão e
da corrupção, façamos uma observação geral referente a
essas três espécies deste titulo.
A Ord. do Liv. 5o
 Tit. 71 c depois os seus interpretes
confundiam a concussão com a corrupção. l
No direito porluguez se confunde peculato e concussão.
A differença é quasi a que vai do furto ao roubo.
O peculato ó o furto, a concussão o roubo com mettidos
pelo empregado publico tanquam talis.
No peculato o offend do, quasi sempre é o Estado em
ultima analyse, porque este é que deve responder* ao particular
pelos prejuízos causados pelo funecionario peculatario.
Na concussão, o offendido é quasi sempre o particular,
podendo sel-o entretanto alguma vez o Estado, aliás sempre
mediata ou indirectamente offendido. •
A concussão implícita assemêlha-se mais ao furto ou
antes ao estellionato do que ao roubo.
Assim e com o que já dissemos anteriormente neste
titulo ficam discriminadas as espécies nelle compreheudidas
e tão mal conceituadas e classificadas no cod. penal.
Quanto á jurisprudência:
« São elementos essenciaes do crime de peita a qualidade
de official publico, o acto em que se encarna a peita como
1
 Pereira e Souza, onn. CIT. pag. 110.
I— i52 —
pertencentes officio/W um hitérêsse^ retribuição dãcíã oa|
promettida, como causa motora.» Acc. Relação Minas Gera \s
27 janeiro 1897. *¦
CAPITULO IV
ABUSO DE AUTORIDADE E VIOLAÇÃO D33 DSVEREs I.VHERENTES AS
FUNCÇÕE3 PUBLICAS
CÓDIGO
Art. 207. Commetterã crime de prevarica,ão o emprega lo publico que,
por affeição, o lio, contemplação, ou pira promover interesse pessoal seu:
1." Julgar, ou proceder, contra litteral disposição de lei;
2." Aconselhar qualquer parte em litigio pendente de sua decisão; C 3.°
Deixar de prender o formar processo aos delinquentes no3 casos
determinados em lei, e dar-lhes a nota constituci mal de culpa, ao prazo de
vinte e quatro horas;
4.° Recusar, ou demorar a administração da justiça, ou as providencias
do cilicio, requisitadas p>r autoridade competente, ou determinadas por lei;
õ.° Exceder os prazos estabelecidos em lei para o relatório e revisão do
feito, ou para proferir sentença definitiva ou despacho ;
6.» Dissimular, ou tolerar, os crimes e defeitos offlciaes de seus
subalternos e subordinados, deixando de proceder contra elles, ou de
Informará autoridade superior respectiva, quando lhe falte competência
para tornar eflkctiva a responsabil dade em que houverem incorrido ;
7.° Prover em emprego publico, ou propor pira elle, pessoa que
notoriamente Dão reunir as qualidades legaes; ¦ 8.o Julgar causi9 cm que
a leio declare suspeito como juiz de direito de facto, ou arbitro, ou em que as
partes o hajam legitimamente recusado ou suspeita lo;
9.° Ordenar a prisão de qualquer pessoa sem ter para isso causa] ou
competência legal, ou tendo-a, conservar alguém incommumcavel por mais
de 48 horas, ou retol o cm cárcere privado ou em casa não destinada a
prisão;
10. Demorar o processo do réo preso ou afiançalo, além do> prazos
legaes, ou faltar aos acto3 do seu livramento;
11. Recusar, ou retardar a concessão de uma ordem de hibeai-corpus,
regularmente requeri ia;
12. Fazer remessa do preso à outra autoridade, oceultal-o ou transferi
1 o da prisão em que estiver; não apresentalo no logar e no tempo
determinado na ordem de habeas corpus; deixar de dar conta
circumstanciada dos motivos da prisão, ou do não cumprimento da ordem,
illudindo por esses meios a concessão do hibeas-ccrpus;
13. Tornar a prender, pela mesma causa, o que tiver sido Solto em
provimento de habeas corpus;
O DIREITO, vol. 80, pag. 311.
¦
— 153 —
14. Executar a prisão de alguém sem ordem legal escripta de autori
lade legitima; ou receber, sem essa formalidade, algum preso, salvo o caso
de flagrante delicio, ou de impossibilidade absoluta da apresentação da
ordem;
15. Excluir do alistamento eleitoral o ciladão que provar estar nas
condições de ser eleitor, ou ineluir o que não provar possuir oi requisitos
legaea;
16. Demorar o extracção, expedição o entrega de titulos, ou documentos,
de modo a impedir que o cidadão vote, ou instrua recurso,
interposto opportunamente;
17. Deixar de preparar, ou expedir, nos prazos legaes, os requerimentos
dos cidadãos que pretenderem alistar-se eleitores; extraviar, ou
oceultar o titulo de eleitor, ou documentos, que lhe tenham sido entregues,
relativos ao alistamento:
Penas — de prisão collular por seis mezes a um anno, perda do
emprego, com inhabilitação para exi
rcer outro, e multa de 200$ a
600$000.
§ 1.° Si a prevaricação consistir em impor pena contra a litteral
disposição de lei, e o condemnado a goffrer, impôr-se-ha a mesma pena ao
juiz, ou juizes, si a decisão fòr collectiva, além de perda do emprego.
§ 2." No caso, porem, que o condemnado não tenha soffrido a pena,,
impor-svha ao juiz, ou juizes, a que estiver designadi para a tentativa do
crime sobre que tiver recaindo a condemnação.
Art. 210. Si qualquer dos crimes mencionados nos arts. 207 e 208 da
secção precedente fòr commettido por frouxidão, indolência, negligencia
ou omisíão, constituirá falta de exacção no cumprimento do dever e será
punido com as penas de suspensão por seis mezes a um anno o multa de
100$ a 500$ :00.
Art. 211. Serão considerados em falta de exacçio no cumprimento do
dever :
§ l.° O que 1 rgar, ainda que temporariamente, o exercício do
emprego ssm prévia licença de superior legitimo, ou exceder o prazo
concedido sem motivo justificado:
Penas — de suspensão do emprego por três mezes a um anno e multa
de 50$ a 100$ )00.
§ 2." O quj infringir as leis que regulam a ordem do processo, dando
causa a que o mesmo seji reformado :
Pona — de fizer a reforma á sua custa e multa igual á somma a que
moitara reforma.
§ 3." O que em processo criminal impazer pena contra alei :
Penas — de prisão cellular por três a nove mezes e multa de 100? a
5005000.
Art. 212. A execução de ordem, ou requisição exigida por autori a le
publica, só pôde ser demorada pelo executor nos seguintes casos:
«i qmndo houver motivo para prudentemente se duvidar da sua
authenticd.ide ;
/>) quando parecer evidente que fora obtida ob e subrepaciamente ou
contra a lei :
c) quando da execução se devam prudentemente receiar gnves ma!e?.
que o superior, ou o requisitante, não tivesse podido prever.
Ainda que nestes casos possa o executor da ordem, ou requisição,
suspender a sua execução pira representar, todavia nai será isento de pena,
si não demonstrar claramente a relovancia dos motivos em que se
fundara. 
— 154 —
Art. 213. A soltura do preso, posteriormente á expe lição de
ordem de habeas-corpus, pela autoridade que ordenou a prisão, não a
exime da responsabilidade criminal pela illegalldade da mesma prisão.
Art. 226. Exceder os limites das funcções próprias do emprego :
Pena — de suspensão do emprego por seis mezes a um anuo,
além das mais em que incorrer.
Art. 228. Expedir ordem, ou fazer requisição illegal :
Penas — de suspensão do emprego por um a três annos e multa
de 100$.aõ00$000.
Art. 22'J. O que executar ordem ou requisição illegal, será considerado
obrar, como si tal ordem ou requisição não existira, e punido
pelo excesso de poder, ou jurislicção que corametter.
São ordens e requisições illegaes as que emanam da autoridade
incompetente, as que são destituídas das solemnidades externas
necessárias para a sua vali lade, ou são manifestamente contrarias ás
lei-!.
Art. 230. Exceler a prudente faculdade de reprehenler, corrigir
ou castigar, offendendo, ultrajnn lo ou maltratando por obra, p davra,
ou escripto, algum subalterno, depen lente, ou qualquer outra pessoa
com quem tratar em razão do offleio :
Pena — de suspensão do emprego por um mez a um anno, alam
das mais em que incorrer pelo excesso ou injuria que praticar. | Art.
231. Commetter qualquer violência no exercício das funcçOes do
emprego, ou a pretexto de exorcel-as :
Penas • •• de perda do emprego, no grão máximo ; de suspensão
por três annos no médio, e por um anno no mínimo, além das mais
em que incorrer pela violência.
Art. 232. Haver para si, directa ou indirectamente, ou por algum
acto simulado, no todo ou em parte, propriedade ou effeito, em cuja
administração, dispôs ção, ou guarda deva intervir em razão do
offleio ; entrar em alguma especulação de lucro, ou interesse
relativamente à dita proprieiade ou effjito :
Penas — de prisão cellular p-jr um a seis meza
.s, da perda do
emprego e multa de 5 a 20 % da propriedade, effoitos adquiridos ou
inieresse que auferir da negociação. Em todo caso a a quisição será
nulla.
Paragrapho único. Em íguaes penas incorrerão os paritos, avaliadores,
p.irtidores, contadores, tutores, curadores, testamenteiros,
depositários, administradores de massas fallidas e syndicos de sociedades
em liquidação, quando commetterem o mesmo crime.
Art. 233. Commerciarem os governadores o commandantes de
armas dos Estados ; os magistrados ; os offlebes de f izenda, dentro
dos districtos em que exercerem as suas fuucções ; os offlciaes militares
de mar e terra, salvo ti forem reformados o os dos corpos policiaes.
Penas — de suspensão do emprego por um a três annos e multa
de 200$ a 500$000.
Na prohibição deste artigo não se comprebende a faculdade de
dar dinheiro a juro ou a premio, comtanto que as pessoas nelle mencionadas
não façam do exercício desta f icuídade profissão habitual
de commeroio; nem a de ser accionista em qualquer companhia
mercantil, uma vez que não tomem parte na gerência administrativa
da mesma companhia.
— 155 —
Art, 234. Constituir-se devedor de algum subalterno; dal-o por seu
fiador ; ou contrahir com elle obrigação pecuniária :
Penas — de suspensão do emprego por três a nove mezes, a multa de
5 a 20 % da quantia da divida, fiança ou obrigação.
Art. 235. Solicitar alguma mulher, que tenha litigio ou pretenção
dependente de decisão, ou informação, em que deva intervir em razão do
cargo :
Pena — de suspensão do emprego por seis mezes a dous aunos, além
das mais em que incorrer.
Si o que commetter este crime for juiz ;
Pena — de prisão cellular por um mez a um anno, além das mais em
que incorrer.
Art. 236. Si o crime, declarado no arfcgo antecedente, for
commettido por carcereiro, guirda ou empregado de cadeia, casa de
reclusão, ou estabelecimento semelhante, contra mulher que esteja presa,
ou depositada, debaixo de sua custodia ou vigilância, ou contra mulher,
filha ou irmã, curada ou tutelada de iessoa que se achar nessas
circumstancias;
Penas — de prisão cellular por um mez a um» anno e perda do
emprego; além das outras mais em que incorrer.
Art. 237. Quando do excesso, ou abuso de autoridade, resnltir
prejuízo aos interesses nacionaes :
Pena—de multa de 5 a 20 % do prejuízo causado, além das outras
mais em que incorrer.
• Art. 238. O empregado publico que for convencido de incontinência
publica e escandalosa; de vicio de jogos prohibidos, de embriaguez
repetida ; de haver-se com ineptidão notória ou desídia hábil uni no
desempenho de suas funeções :
Pena — de perda do emprego, com inhabilitação de obter outro, até
mostrar-se corrigido.
COMMENTARIO
48. Para dar uma forma racional ao cominentario, foi
indispensável organizar o texto, retalhando ns secções Ia
, 2*,
6
a
 e7a
 deste titulo V do Código Penal, ficando os artigos
restantes para organizar os textos dos communlarios dos
capítulos 5o
 e 61
.
Além do que dissemos e já consignamos aqui sobre o
titulo em geral e especialmente sobre os diversos capitulos
dos projectos de 1893 e 1897, com referencia, quer aos códigos
anterior e vigente, quer aos outros projectos de 1896 e 1899,
fizemos uma nota acerca do art. 238 do Código Penal dizendo,
contra os últimos projectos citados que reproduziram o texto
do referido artigo:
Não ha razão para reviver o dispositivo da figura da
embriaguez e da incontinência do empregado publico.
O direito commum é que deve ahi regular, salvo quando
elle incidir tanquam talis nas comminaçôes respectivas. *
1
 EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS de 1897, p"g. 11-
— 153 —
Entretanto passemos ao assumpto de tod > capitulo, em
geral, para depois espeelalisarmos as hypotheses conforme as
respectivas configurações.
Assim Pessina.soo o titulo «exercício illegal e arbitrário
do poder» com prebende como uma das formas ge-raes da
prevaricação em sentido mais extenso que o do nosso Código
Penal o abuso do offieio, isto é, o facto de exercitar o poder,
excedendo os confins que a lei assignala a actividade do
mesmo, seja para com os outros poderes reconhecidos pelo
Estado, seja para com 03 particulares.
Um antigo principio é que todo poder deve ser exercido
dentro dos limites a elle designados pela lei.
E si in societate civili aut lex aut vis vai et, todo excesso
no exercício do poder é violência, é arbítrio, ê ois,\
O exercio abusivo do poder também sem o escopo de
lucro illegltimo, como vimos até aqui, como excesso de poder
e criminoso.
Este modo de delinquir p xle manifestar-se por três
aspectos differentes :
I. abuso de poder contra o interesse publico:—Código
Penal, arts. 22 í a 227; e projectos de 1833 e 1897, capitulo V,
e de 1899, cap. VI.
II. contra os particulares:—Código Penal, secções 1»
e 6n
; projectos, capitulo IV, de 1833 e 1897 e capitulo V,
de 1S99.
III. em damno ou prejuízo especial do"s detentos:—
Código Penal, nrt. 207, ns. 9 a li; projectos, de 1893,
arts. 19) o 191 e 1897, arts. 175 e 176; e de 1899, arts. 157
e 158.
Guardaremos na exposição a ordem do systema dos projectos
que temos observado por parecer-nos a mais metho-dica,
uma vez que o Código Penal nenhuma ordem guardou.
Assim a primeira maneira de delinquir, para nós é o
exercício abusivo da autoridade em prejuízo dos particulares, e
que se pôde distinguir por duas formas uma negativa, outra
positiva.
A forma negativa é a denegação de justiça; entre nós é
muito mais ampla que o deni de justice dos fran-cezes, e
consiste na recusa illegitima por parte do empregado publico
de praticar os actos do próprio ministério. Exemplos : Código
Penal, art. 207, ns. 3, 4 e 10; projectos, de 1897, art. 203; de
1893, art. 197.
A ! yvma positiva comprehende todos os actos arbitrários
contra o direito individual. E si ha H'elles a nota de um crime
contra o direito individual, esta não exclúe a outra que o
transforma em crime contra o direito do Estado, porque é
commettido por funecionario publico que abusa de suas
funeções.
— 157 —
Assim o crime pode revestir diversas formes:
l.a
 Déattentato contra a liberdade individual, que pode
manifestar-se contra a liberdade da pessoa; exemplos: cod.
Ipen. art. 207, ns. 9, 13 e 14; projectos, de 1897, arts. 173 e
174 ; de 1899, arts. 155 e 156.
2.a
 Outra forma verifica-se nos crimes contra o livre exercício
dos direitos individuaes, como a inviolabilidade do
domicilio, da correspondência etc.
3.° A violência de que trataremos depois neste titulo.
N'estes também se incluem violências e vexames contra
os detidos de que também já tratamos (n. 23) no tit 2o cap. 2o
deste commentario. *
49. Estabelecidos estes princípios geraes, depois de termos
tratado nos capítulos anteriores dos crimes específicos,
devemos agora tratar dos geraes, ou genéricos si assim nos
podemos exprimir, comprehendidos na Ia
 e 6a
 secção deste tit.
do cod. pen. e no cap. IV dos projectos de 1893 e 1897 e no
;&p. V do de 1899, isto é « do abuso de autoridade e violação
dos deveres inherentes ós funeções publicas. »
E' impossível acompanhar methodicamente o cod. n'esta
matéria, onde elle exagerou a casuística do cod. crim. anterior
e onde apezar de tudo é lacunoso.
Tratando-se, entretanto, desta classe de crimes, o primeiro
a notar é o formulado no projecto de 1897, art. 201; e no de
1899, art. 190; comprehendido aliás, mas muito di-ffusamente
no texto do cod. pen. arts. 207 e 226.
Essa fórmula, diz Garrara, exprime, ora um género, ora
uma espécie; como género, se applica indistinctamente a
qualquer facto culpável, para consumar o qual o agente se
tenha prevalecido da situação que lhe dava o emprego por elle
oceupado; como especie, exprime mais particularmente
aquelles abusos que não são meras transgressões disciplinares
ou violações dos simples deveres moraes doofficio, mas, ao
contrario, causãotal offensa ao direito que exigem uma
repressão penal e constituem por isso verdadeiros e próprios
crimes; mas, ao mesmo tempo, não offerecendo por si mesmo
uma odiosidade particular digna de nome especial, ficão sob
aquella denominação genérica. -
Em summa, tal formula muito genérica contém em si
mesma uma disposição geral e complementar destinada a reprimir
todos aquelles abusos commettidos por funecionarios
contra o direito doutrem, que não são contemplados por uma
disposição especial de lei.
Assim, como nem todos os abusos que podem ser commettidos
por funecionarios são especialmente previstos e re1
 Passina, Obr. CIT. vai. 3o
 pasr. 74.
¦ Vid. tamb?ra Maino, Obr. CIT I. art. 175, rag. 525, n. 892.
— 158 —
primidos pelo código, é justo, para evitar lacunas deploráveis,
que uma norma geral proveja a todas as contingências
possíveis.
A disposição, pois, só pôde ter applicação quando o abuso
do emprego não configure um crime especial, tendo no código
um outro nome determinado, por exemplo, o do art. 181 do
nosso código, e quando o abuso do officio já não seja
considerado como circumstancia aggravanle de um crime
commum, como v. g. nos delictos eleitoraes.
O código italiano corrigiu os defeitos dos códigos anteriores
e não fez como o nosso que os manteve.
No direito franccz é obscura e pouco precisa a noção do
abuso de autoridade que comprehende es infracções mais
diversas, incluindo as especificas de que já tratamos. Entre
cilas figura a chamada deni de justice de pouca importância e
que corresponde a do projecto de 1897, art. 208; e de 1899, art.
197.
Repetimos, é impossível guardar a ordem numérica ou
successiva do texto do cod. pen.,taes são os defeitos da
classificação das matérias e as repetições doutras já tratadas em
títulos diversos onde melhor teriam cabimento algumas
disposições; continuaremos, pois, conforme a ordem dos
projectos de revisão do código.
A outra forma do crime deste cap. é a expedicção, requisição
ou execução das ordens illegaes, cuja definição esclarece \
a interpretação dos arts. 28, 35, § 2o
 e 42 § 4o
, do código. O
crime esta previsto nos arts. 228 e 229 do texto.
A disposição destes artigos com os caracteres de generalidade
e nitidez que tanto os accentúa é uma especialidade que
só nos consta figurar nos nossos códigos.
Já nos referimos á matéria neste mesmo commentario (n.
23).
Noutro livro tratamos das questões correlatas a que dão
logar os arts. 28, 35 § 2o
 e 42 § 4o
 do código pen. *
Outra forma ê a pratica de violência no exercício de funcção,
ou a pretexto de exercel-a: cod. art. 231.
Esta disposição tem sua fonte, ao menos primitiva, no cod.
francez, art. 186, seguido pelo nosso cod. crim. anterior, art.
145, donde passou para o vigente.
Conforme os respectivos interpretes, a figura do crime
exige quatro condições: 1" violências contra a pessoa, graves
ou ligeiras; 2a
 o caracter de funccionario publico elevado ou
subalterno na hierarchia ; 3a
 que seja comniettido o facto no
exercício ou por occasiuo de exercício das funcções ; 4a
 sem
motivo legitimo.
' Do autor: CCD. PEN. COMM UNTADO. I
O
vol. paga. 326 n. '9; 1° rol. pag. 37 n.
87 ; pag. 173 n, 129; pag. 179, n. 131.
— 159 —
Esta ultima condição ê de rigor, porque a violência, a
força, ois, para com as pessoas na execução das leis e ordens
legaes da autoridade competente, na conformidade destas,
como temos dito, ê legitima na medida em que ella se faz
necessária.
Sem o emprego delia, a lei e a justiça ficariam impotentes
e desarmadas.
Assim é que a accusação deve provar, contra o funccionario,
que tem uzado voluntariamente da violência, não
somente o facto material da violência que lhe é arguido, como
lambem a illegitimidade deste facto, porque si o emprego da
violência e sempre illegitimo da parte dos particulares, não o é
sempre da parte dos funccionarios.
A lei franceza não define o motivo illegitimo, deixa-o á
apreciação dos tribunaes.
Trata-se dum crime intencional, as violências devem ser
queridas; não se trata de simples culpa e a exclúe mesmo a
idéa de pesquiza do motivo. *
»o. Os arts. 232 a 234 do cod. pen. comprehendem outras
formas, umas mais ou menos attenuadas que outras de
infracções e que se podem reduzir a figura do crime que tem
por escopo o funecionrrio de auferir um lucro illicito por meio
da funeção, sem ser nos casos já tratados, nos caps. I a III
deste titulo do commentario, das figuras especificas do
peculato, concussão e corrupção.
O cod. italiano, art. 176, generalisou muito a formula para
abranger o maior numero possível de casos.
Os elementos constitutivos dos crimes dos arts. 232 a 234
do texlo são, a qualidade de empregado publico .dos
designados na lei, e o interesse privado que por si ou por
outrem, ostensiva ou simuladamente trata de promover,
traficando com a própria funeção.
Não é mister que se torne effectivo o prejuízo da administração,
quando, entre nós, o prejuízo pôde ser também só
contra o particular; o que resulta, aliás, por argumento o
contrario sensu do nosso cod. art. 237.
Assim não tem lugar entre nós a divergência reinante
entre o direito francez e o italiano neste ponto.
O particular co-réo, ou complice deve ser punido ?
A solução da questão exige uma distineção.
Assim quando o acto é de empregado publico, o particular
só deve ser punido, quando o acto não fór somente
criminoso, porque é commettido por empregado publico, mas
revestir caracteres de criminalidade com muni.
E' a doutrina de Carrara e outros. â
• Garraud, ODR. CIT. vol. 3o
 pog. 443.
• Majno, Omi. CIT. í, art. 176, pog. 528, n. 902; Garraud, Ornt. CIT. 3* vol.
pag. 875. 
— 160 —
Outra forma é a revelação de segredos que o cod. não
prevê nos artigos do texto, talvez, porque no titulo 1°, art. 87 §
3
o
 tinha previsto a revelação de segredos de Estado, que é
cousa muito differente.
A figura está prevista no projecto de 1897, art. 207: e no
de 1899, art. 196.
A disposição é para regular casos outros que não os de que
ja tratamos no tit. Io
 cap. 1°, 1» secçQo, tit. 3o cap. 30
comprehensivos dos políticos ou militares, epistolares, profissionaes,
ele...
E' crime doloso, quando a culpo é punida mesmo na
revelaçõo de segredos políticos e militares pela sua importância.
Aqui trata-se não só da revelação de documentos, como de
factos conhecidos pelo empregado e que elle não deve revelar.
Os arls. 208 a 210 do projecto de 1897, 197 a 199 do de
1899, comprehendem outra forma de omissão ou recusa dos
actos de ofíicio que as disposições designam.
O código dispersou essas formas pelos arts. 207, ns. 3 e 4;
212 e talvez por outras disposições, com formulas pouco
precisas e embora repetidos, sempre mal caracterisadas.
Trata-se também dum crime doloso e que commettido | por
lucro degeneraria em corrupção.
O elemento material do crime está na omissão ou recusa
de actos de officio que não estejam especialmente previstos
noutros artigos.
Os arls. 208 do projecto de 1897, e 196 do de 1899 consagram
uma aggravante.
Outra forma ê o abandono arbitrário do emprego que o art.
211 § Io
 do texto do cocVg-o penal confunde com outras
hypotheses, porque infelizmente em algumas secções deste
titulo, além da má distribuição da matéria, até a collocaçâo dos
artigos duma mesma secção não corresponde á ordem dos
titulos ou nomes das matérias designados na respectiva
epigraphe.
Assim a epigraphe da 6a
 secção comprehende duas matérias,
pois a collocaçâo dos artigos começa pela segunda ! |
A ligura a Iludida está comprehendida no art. 211 do
projecto de 1897, e 201 do de 1899.
•«' E' mister que haja abandono arbitrário com o fim desi- |
gnado na lei; ou que haja prévio concerto de três ou mais
empregados para o abandono conforme os projectos.
Ha crime ainda que o evento que tinham como escopo não
se produza.
Finalmente, o art. 212 do projecto de 1897 e o art. 202 do
de 1899, comprehendem uma formula geral de abuso da
funeção que o código penal nos arts. 207, 210 e noutros traduziu
por disposições casuísticas.
— 161 -
São a antiga prevaricação dos nossos códigos anterior e
vigente e« o falta de exacção no cumprimento de deveres».
e*i. Quanto a jurisprudência sobre crimes deste capitulo :
r^ « E* elemento essencial do delido previsto no art. 231 do
cod. pen. a violência que pôde ser contra a pessoa ou contra a
cousa.
Compete as Juntas Correccionaes, observadas as prescripções
processuaes, a condemnaçSo das contravenções de
jogo.
Assim, a autoridade policial, que, summarissimamente,
|impõe multas por taes contravenções, commette o crime de
usurpação de funeções privativas da autoridade judiciaria.
I Mas, irresponsável é a autoridade policial que desfarte
exhorbila, si, sem a intenção criminosa, procede por erro de
direito adjectivo. » Acc. do Trib. Civil e Crim. ( concelho do
), presidente e relator, Dr. Muniz Barreto, 5 de maio de
1898— fíev. de Jurispr. cit. vol. 3» pag. 436.
«Commette o crime do art. 226 do cod. penal a autoridade
policial que impuzer summarissimamente multa e
prisfio pelo jogo denominado do bicho. K Não isenta desta
responsabilidade a ordem illegal da chefatura de policia em
um tal sentido.
Não pode também prevalecer, para absolvição da autoridade
policial delinquente, a falta de intenção criminosa,
por lhe cumprir conliecer a lei. » Acc. de 12 de abril e 19 de
setembro de 1899 do Trib. Civil c Crim., e da Corte de
Appellação. —J?cv. de Jurispr. cit. vol. 7° pag. 28*.
« Não ó considerado incurso no art. 224 do Código Penal
o contador do Correio de um Estado que depois da publicação
do novo regulamento dos Correios, continuou a sub-tituir o
administrador, de accordo com o regulamento anterior e com
sciencia do administrador geral; sendo manifesta a boa fé
com que procedeu. » Acc. do Supr. Trib. Federal, 11 de maio
de 1895. '
« O art. 231 do cod. pen. presuppõe a violência com o
fim ou intuito principal do agente e o exercicio real ou pre
textado das funeções do emprego como o meio de chegar
ao fim desejado. .
Suppõe-se que a autoridade goza da prudente faculdade
de reprehender, corrigir ou castigar ; o que se pune é a imprudência,
que existe na offensa, no ultrage, no mão trato, —
em- sua tríplice manifestação— obra, palavra ou escripto.»
^ Supremo Tribunal Federal — JIMUSPUUDBNCIA do ;inno de 1395,
pag. 49.
W17 »
Intelligencia dos arte. 230,231 e 193 do cod. pen.— Acc.j
RelDçío Mina* Gerara, 3 de fevereiro de 1900. '
« O jtiry foz parte da organização judiciaria dos Es«|
lados, e deve ser regulado pelas respectivas leis, salvo a'|
sua essência.
™
E' constitucional, e como tal deve ser entendida e ap-j
plicada, a lei processual do Estado que relativamente ao
Jury, estabelece a publicidade do volo dos juizes de facto
e a fundamentação dos recusações dos mesmos por parte
da accusaçQo e da defesa. /
R Não obstante, nQo commetle crime algum, e sim apenas
simples erro de interpretação que não do lugar a responsabilidade
criminal, o juiz, presidente do jury, que deixa de
applicar essas disposições da referida lei processual por jul-galas
attentatorias do art. 72 § 31 da Constituição Federal.»
Intelligencia dos arts. 34, n. 23, 63, 65 n. 2e 72 § 31 da Const.
Fed. earts. 207, 210 e 226 do cod. pen. Acc. do Sup. Trlb.
Federal, 7 de outubro de 1899. *
« E' negado provimento ao recurso interposto do despacho
do juiz seccional não recebendo a queixa apresentada contra o
Inspector da Alfandega da Capital Federal, porque os factos
allegados (expedição de duas portarias ordenando a dons
conferentes que fossem a casa do queixoso proceder ú nova
pesagem e conferencias de mercadorias jã despachadas na
Alfandega, exigindo as respectivas facturas)! não constituem os
crimes previstos nos invocados arts. 226 e 228 do cod. pen.
Acc. do Supr. Trlb/* Federal, 2 de abril de 1898.
« Como preliminar, tomando-se conhecimento do recurso,
porque dado que não fosse apresentado dentro do \ prazo legal,
não deve essa circumstancia prejudicar os interesses da justiça, é
negado provimento ao mesmo recurso c confirmada a sentença
que julgou improcedente a denuncia dada contra o recorrido,
porquanto, não constitue o crime previsto no art. 226 do Código
Penal, o facto de haver o denunciado escripto em autos, sem
termo de vista, e emj resposto a severa advertência do juiz
seccional, um artigo cm que se serviu de expressões
consideradas desrespeitosas.» j Accordão do Supremo Tribunal
Federal, 4 de maio de 1898. 3
« Crime de prevaricação definido no art. 207 § 1° do
Código Penal: —não o commettem os membros da Juntaj
apurodora eleitoral por terem tomado votos em separado,J em
face da respectiva lei estadoal de Goyaz, n. 20 de abril
1
 O DIRKITO, vol. 82. pag. £77. ¦
* O DIREITO, vol. 73, pag. 15 e vol. 82, pag. 88, ea KKYISÂO DOS raocc8H>a
PEN.VISS do aulor, App. pag. 411, n. 87. '"i
1
JURISPR. CÍT. (!¦: anno 1898, pag. 57, n. 60, pag. 59, n. 62.
— 163 —
I de 1885, art. 49 — e nem por isso incorrem em outra qualquer
responsabilidade criminal: « Sentença do juiz de direito de
Goyaz, 30 de agosto de 1895.» »
% NSo ha crime no simples facto de reformar-se um
despacho de pronuncia.
I «As circumstancios constitutivas do crime de prevaricação
devem ser provadas (Código Criminal art. 129, Código
Penal art. 207).
¦ .« No crime de prevaricação não pôde ler lugar a attemiante
de não ter havido da parte do delinquente — pleno
conhe •imento do mal e directa intenção de o praticar (Código
Criminal art. 18 § Io
, Código Penal art. 42 § 1°). » Ac-I cordão
d > Supremo Tribunal de Justiça 12 de fevereiro 1877 — O
Direito, vol. 12, pags. 791.
« Não excede os limites de suas attribuições o juiz seccional
que concedendo ordem de habeax-corpus e consequente
soltura a reo preso por delicto da competência da justiça local,
onde estava sendo processado, o fez sem inten-^nção criminosa
e sim pir defeito de interpretação do texto legal — Intelligencia
do art. 226 combinado com o art. 24, do Código Penal, »
Accordõo do Supremo Tribunal de 19 de dezembro de 169o. -
CAPITULO V DA U»URl'AÇÃO 1)8
FUNCÇÕES PUBLICAS B DE TÍTULOS OV HONRAS
C3DIGO
B Art. 224. Arrogar-se e efectivamente exercer sem direito, emprego ou
funeção publica, civil ou militar :
Penas — de prisão cellular por seis mezes a dous annos e multa igual
ao dobro dos vencimentos que tiver recebido.
Art. 225. Entrar em exercício do emprego,som ter satisfeito previamente
as exigências da lei para a investidura do mesmo:
Pena — de suspensão do emprego até satisfazer ss condições exigidas,
e multa igual ao dobro dos vencimentos que tiver recebido do
emprego.
Ai t. 227. Continuar a exerçor funccôes do emprego ou commissão,i
depois de saber ofllcialmenle quo está suspenso, demittido, removido,
ou substituído legilmente, excepto nos casos em que for autorizado
competentemente para continuar: ¦ t
Cenas — de prisão cellular por um mez a um anno e multa igual | ao
dobro dos vencimentos que tiver recebido pelo exercício indevido do
cargo.
* O DIREITO, vol. 70, pag. 600. 2
 O
DIREITO, vol. 72, pag. 411. 
— 164 —
COMMENTARIO
Cfecs. Este capitulo ô um fragmento da 6" secçflo do código!
penal neste seu titulo V que corresponde ao IV deste nosso
commentnrio.
E' a matéria do capitulo correspondente ao projecto de
1897, arts. 213 e 214 e do de 1899, arts. 204 a 206. "I
E' uma outra classe de crimes deste titulo « a usurpação
de funcções publicas e de títulos ou honras. » * -
;
Trata-se, em primeiro lugar, do exercido abusivo de funcções
publicas e ao que o código penal se refere nos três
artigos do texto.
Esse crime pôde ser praticado por um particular ou por um
funccionario; assim como são criminosos lambem a an-1
tecipação e o prolongamento das funcções publicas.
O organismo do poder social, diz Pessina, nflo pode con-j
servar-se illeso de perturbação, quando o particular venha a
invadir o seu dominio, fazendo-se seu representante, sem estar
investido delle segundo as formas e condições legaes.
Daqui surge o delicto de o exercicio abusivo de funcções
publicas », delicto, cuja noção nfio se restringe a usurpação de
um offleio ou emprego permanente, mas se estende á toda
manifestação própria da actividade do poder social, permanente
ou transitória. *
A autoridade publica, diz Garraud, é delegada a certos
agentes, submettidos a justas condições de investidura. Usurpar
a situação destes agentes, exercer a autoridade publica em
seu lugar, são factos erigidos em delictos por toda a legislação
civilisada.
E' a figura do art. 224 do texto do código penal caracterisala
pelo facto de alguém que indevidamente, isto é, sem titulo
legitimo, assuma ou exercite funcções publicas, sendo simples
particular, ou mesmo empregado publico que exerça funcções
difterentes daquellas de que está legalmente re-j vestido.
E' mister notar, com Majno, que assumir uma funeção
exprime uma acção positiva e não dictos vãos ou expressões
ineptas; é, por outras palavras, tomar posse do cargo,
constituído pela funeçõo ou a que esta está ligada ou annexa.2
-^
Assumir simplesmente o titulo constituiria as figuras de
contravenção dos arts. 379 ou 381 do nosso cod. pen.,| menos
graves do que a do art. 224 do texloj1
 Pessina, Ou ri. ciT. vol. 3o
 pag, 110. *
Majno, OBR. CIT. I, pag. 549.
— 165 —
O direito francez, italiano e outros punem também o
exercício da autoridade publica illegnlmente antecipado, ou
prolongado *.
Os elementos constitutivos das figuras destes crimes
variam de accordo com a legislação djs diversos paizes pertinentes
especialmente ao assumpto, isto é, conforme as
peculiares condições e requisitos por cada uma exigidos para
a nomeação e posse ou destituição dos cargos públicos.
São as espécies dos arts. 225 e 227 do texto do nosso
cod. pen.
Assim o individuo nomeado para um cargo publico que
sem fazer a aj/irmação ou tomar o compromisso (outr'ora o
juramento) de bem servir, ou não prestar a fiança ou não dér a
caução, por exemplo, si a lei o exigir, e assumir, entretanto,
sem cumpriras formalidades legaes, o exercício das funeções
do cargo incorrerá no crime previsto noort. 225.
Do mesmo modo, o que continuar a exercer funeções
depois de saber oficialmente que cessaram ou foram suspensas,
terá commettido o crime capitulado no texto do art.
227 do cod. pen.
O cod. neste art. 227 repete a mesma espécie do art. 211
§ 1°, 2» parte, classificada na 2a
 secção deste titulo e não na
sexta de que aqui tratamos; e como as penalidades dos dous
artigos são differentes, o juiz se achará muita vez inteiramente
embaraçado na execução !
Quanto, agora, « á usurpação de títulos ou honras »
ultima parte deste capitulo e que os projectos de revisão do
cod. pen. previram como crime, o mesmo cod. colloca os
respectivos factos entre as contravenções envolvidos com
matérias completamente estranhas.
Entretanto, diz Garrara, annotando a disposição parallela
do cod. italiano, que o art. 18G no projecto senatorial
precedente figurava nas contravenções,—mas si se considera
que com o facto se offende immediatamente um direito dos
terceiros, isto é, o de trazerem legalmente os distinctivos
honoríficos conferidos pela autoridade, ô fácil persuadir-se
do dolo da acção e que a classificação de tal infracção acha
um logar adequado na classe dos delictos ».
0 projecto de 1897 colloca o crime no art. 214 e o de
1899 no art. 205.
Da mesma opinião de Carrara é Pessina, porque o facto
importa a violação dum direito.
1
 Garraud, OIIR. crr. 3o
 vol. pag. 471.
* Carrara, COMMEXTO CIT. art. 180, pag. 118.
— 166 —
CAPITULO VI
PREVARICAÇÃO
CÓDIGO
Art. 209. Picarão co.nprehendidos na disposição do artigo precedente,
e serão julgados peli mesma forma do processo que os funccionarioa
públicos, o advogado ou procurador judicial :
1°, que conluiar-se com a parti adversa e, por qualquer meio
doloso, prejudicar a causa confiada ao seu patrocínio;
2*, que, ao mesmo tempo, advcgar ou procurar scientemente por
ambas as partes ;
3
o
, que solicitar do cliente dinheiro, ou valores, a pretexto de
procurar favor de testemunhas, peritos, interpretes, juiz, jurado ou
de qualquer autoridade ; .
4", que subtrahir, ou extraviar, dolosamente, documentos de
qualquer espécie, que lhe tenham sido confiados e deixar de restituir
autos que houver recebido com vista ou em confiança :
Penas — de privação do exercício da profissão, por dous a quatro
annos e multa de 200$ a 500?, áfi n das mais em que incorrerem pelo
mal que causarem.
COMMENTARIO
è>3- O artigo do texto está comprehendido na Ia
 secção do titulo
V do código penal ; mas a matéria constitue objecto deste capitulo,
no titulo respectivo do projecto de 1897, arts. 215 a 217, e do de
1899, arts. 207 a 209.
Justificando o projecto de 1897, comparativamente com os de
1893 e 1896, dissemos sobre o assumpto deste capitulo e do anterior,
de modo geral, sobre o contexto deites; notando também a
collocaçâo inconveniente do art. 206 do projecto de 1898 ; e outros
lapsos deste ultimo projecto, neste titulo mesmo, reproduzidos,
entretanto, apezar de taes avisos no de 18J9 :
Nos 5o
 e 6o
 capítulos do titulo, o substitutivo, a não ser quanto
ás alterações da penalidade, não se affastou quasi da nova redacção.
O ultimo artigo é um crime politico e já ficou lá no respectivo
titulo.
SS Esquecia dizer que ha antinomia entre o art. 27 ri. I eo § 2° do
art. 191.
O capitulo VII não differe, nem do projecto nem do substitutivo,
nem mesmo na referencia feita duas vezes á indem-nisação
do damno, tão malsinada pela nova redacção, tal é a força da
verdade !
— 167 —
O capitulo VIII está nas mesmas condições, respectivamente
aos três projectos *.
Effectivaniente, a collocaçSo do art. 205 no capitulo da
« usurpação de funcções e de títulos ou honras » pôde
tornar controvertida a competência da justiça federal, cujas
leis se referem, não a este, mas ao primeiro titulo do có
digo. iy|
Gomo assumpto final deste titulo, vamos tratar da
[prevaricação.
A. prevaricação não exprime, senão impropriamente,
conforme a linguagem do código criminal anterior e do|
código penal vigente, o abuso da funcção publica, mas o abuso
do officio de advogado ou procurador ou antes, do patrono 9
.
O sujeito activo deste crime é o patrono, tomada esta
expressão na falta doutra, para comprehender do modo mais
geral possível, até certo ponto contra a opinião de Carrara,
toda espécie de defensor, advogado ou não, procurador legal
ou não, munido ou não de diploma judicial ou profissional, e
assim, também, oquelles que são admittidos, como na Itália,
ao patrocínio deante dos pretores e conciliadores ("juizes de
paz).
Nõo se faz mesmo ahi distincção alguma, si o patrono
é nomeado directamente pela parte ou delegado de officio,
si é retribuído ou não 3
. j£
Entre nós, por exemplo, nos juízos criminaes, podem
figurar quaesquer pessoas, como representantes das partes,
para assistirem os autores ou defenderem os réos ; sendo
que,- acompanhando estes, para tomar-lhes a defeza nem
precisão de instrumento de procuração.
Nestes crimes é necessário o dolo; não lia crime, si o dam
no resultar de simples negligencia, ou ineptidão do patrono.
O crime reduz-se ás três formas do código italiano, arts
222 a 224, que o nosso codig > penal adoptou no seu texto e
os projectos nos arts. citados corrigiram, de accôrdo com a
fonte commum. São estas as formas:
I
a
, o conluio do patrono em causa a este confiada e que o
nosso código penal, no art. 209 ns. 1 c2 do texto, caracte-risa
muito màl, sem distinguir as causas, e este conceituado no
projecto de 1897, art. 215, e no de 1899, art. 207 ;
2
a
, • a infidelidade do palrono em causa criminal, a que o
artigo do texto do nosso código penal nem siquer allude (!) e
os projectos citados definem, editando penas mais graves, o
de 1897, art. 216, e o de 1899, art. 208.
1
 EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS de 1897, png. 10.
'. Carrara, PUOOKAMMA CIT. Pari. Speo. 5" vol.. § 2.594, pag. 176
• Majno, OBR. OIT., I, png. 648, art. 222, n, 1.091.
— 168 —
Mas, nole-se, a infidelidade commettida contra o accusador
não incide neste conceito e sim na disposição anterior,
conforme a opinião de Mamo e resulta bèni da redacção dos
projectos citados.
3
a
, a concussão do patrono que o código penal define no
art. 209, n. 3 do texto, e os mesmos projectos, o de 1897, art.
217, e o de 1899, art. 209.
Era geral, é o abuso da profissão ou do ministério equiparado
desde os Romanos ao abuso do officio publico.
Este abuso, como diz Pessina, é a traição da justiça social
que se encarna na traição da defeza.
E é previsto e punido pelos códigos dos povos cultos,
como crime, não só contra o direito individual que é confiado
ao patrocínio de alguém, mas, também, contra o direito do
Estado; porque, faltando uma defeza honesta, falta á toda
sociedade jurídica uma das mais importantes garantias da
defesa social.
Aqui suscita-se uma questão que tratamos de resolver.
£>•£. A chamada quota litis, controvertida em theoria, não
consjtitúe crime.
E' o facto de tomar o advogado a causo, sob a condição de
pagar-se do seu trabalho mediante uma quota parte ajustada do
que receber ou liquidar a favor e por conta do * cliente.
E' um negocio perfeitamente licito, estipulavel entre
procurador e constituinte e ás vezes o meio único de conseguir
o ultimo fazer valer o direito que lhe ossiste ante a justiça e
auferir um lucro que não obteria de outro modo, por falta de
recursos pecuniários, ou por não achar advogado capaz de
tomar com probabilidade de êxito o patrocínio da causa *.
Convém notar que só ha crime quando se trata de causas,
conforme a opinião de Carrara, embora possa ser considerado
um acto immoral dor o advogado conselhos ou pareceres
differentes ás parles adversas, sobre o mesmo negjcio; a lei
suppõe, para haver crime, um verdadeiro litígio ou demanda .
Si, porém, o advogado consultado por uma parte, ouve os
segredos desta e depois consultado também pela porte contraria,
os revela á esta outra, commetlerá então o crime • do art. 192 do
código penal contra a inviolabilidade do segredo profissional.
O direito allemão differe um pouco do direito italiano na
mo teria da prevaricação.
1
 Vid. Majno,. OBR, CIT., I, pag. 619, n." i.OUl, art. 222; Carrara,
PROORAMMA, CIT. vol. 5", § 2.607; Pessina, Ei EMBUTI CIT., 3» vol. pag-,. 8i.
— 169 —
Ao § 356 io código allemSo? Garrara,^Sffr nõtã na iraducção
italiana, diz que é justíssima a severidade pela
prevarií-nçfio (o contrario do nosso código) que 6 delicio)
inexcusnvel e infame. K, com bem razfio, acrescenta; nfio se
adraitte neste paragrapho a possibilidade de atleuuanteâ.
0 código allemflo, nessa disposição, refere-se, não somente
à assistência, como a conselhos que são incriminados, do
mesmo modo que a assistência.
Outra differença. « O art. 356, diz von Liszt, só tem
applicaçfio ao processo penal, quando se acham em presença
duas partes (aceusaçõo privada); não tem pois applicação a
relação do defensor'para com o ministério publico.
Em nota, o seu traduetor diz que o serviço pôde consistir
em conselhos, como em actos; em acções como em omis-i
\.tões, embora nfio effectuadas em nome da parte; basta que
0 procurador promova os interesses contrários da outra
parte, como deixai• decorrer um prazo fatal *.
Este ultimo ponto constitue, talvez, uma outra differença
do direito italiano, onde, pelo menos, a solução nos parece
duvidosa.
Finalmente, o nosso código penal no art. 209 do texto,
enxertou o numero 4° que com prebende modalidades de furto
e falsidade e até infracções de regimentos processuaes, como
a recusa da entrega do autos com Pista ou em confiançà\ ao
advogado, sem fazer distincçfio alguma, commlnando a todos
a mesma pena, isto é, a factos graves e infracções as mais
ligeiras.
Quanto á jurisprudência sobre este capitulo, ou antes
sobre qualquer quota litis, arestos recentes confirmam nossa*
opinifio, julgando-a licita sob o ponto da lei civil, o que quer
dizer que o priíicipio resistiria á qualquer san-cção penal
contra ella.
« A Orden. do Liv. \° Tit. 10 prohibe ião somente a
cessão de acção litigiosa, posta em juizo e contestada.
« Assim, não comprehende-se nessa prohibiçfio a cessão
anterior á propositura da acção.
1 « Nenhuma applicação tem entre nós a constituição do
imperador Anastácio, confirmada pelo imperador Justi
niano (lei 22 e 33, God. 4,35), segundo a qual o cessionário,
a Ululo oneroso do um direito, só linha acção contra o
devedor até á concurrencia da importância por elle des
embolsada e respectivos interesses ». Acc. do Trib. Civil e
Criminal, de 13 agosto 1897 e Corte de Appóllação, 2 ju
nho 189i. V. '
Em relação aos advogados, especialmente, Teixeira de |
Freitas já ensinava a mesma doutrina, mas pretendia re-
' Franz von Liszt. Op» i'i"T'i ><»')' iK pag. 283, not, d in fine.
— 170 —
stringil-a ao caso era que o advogado contractasse por quantia
certa e liquida.
A restricçQo nSo tem razão de ser, porque a certeza e
liquidez se reduz muita vez a uma simples operação arithmetica
para verificar a porcentagem devida ao advogado sobre
o quantum que elle conseguiu liquidar ; além de que, a
exigência da quantia certa e liquida era feita para dar ao
advogado o privilegio da acçõo executiva, para cobrar elle o
honorário contractado, como tem sido expresso no regimento
de custas e póde-se ver ainda no ultimo decreto n. 3,363, de 5
de agosto de 1899, art. 9, expedido com auto-' risaçfio da lei n.
539, de 19 de dezembro de 1893 *.
TITULO V
Dos crimes contra a incolumidade publica
CAPITULO I
DO FOGO POSTO, INUNDAÇÃO B OUTROS
CÓDIGO
Art. 13ò. Incendiar edifício, ou construcçlo, de qualquer natureza,
própria ou alheia, habitida ou destinada á habitação, ou a reuniões publicas
ou particulares, ainda que o incêndio pos-a ser ex ti neto logo depois da sua
manifestarão e sejam insignificantes os estragos produzidos.
Pena —de prisão reli tilar por dons a seis annos, e multa de cinco a 20
•, do damno causado:
Incluem-se na significação dos termos—construecão habita-la ou
destinada á habitação :
1°, os armazéns;
2°, as oíficinas;
3
o
, as casas de banho ou nateção;
4
o
, as embarcações ou navios;
5", os vehiculos de entradas de ferro pertencentes a comboio de
passageiros, em movimento, ou na occasião de entrar em movimento ;
6°, as casas de michinas, armazéns o edifi-:ioí dos estabelecimentos
agrícolas.
Paragrapbo un:
co. O próprio doao não ficará isento das penas deste
artigo, sem prov.tr que o objecto por elle inceadiad > já não tinha algum
dos destinos ou usos especificados, e que do incêndio não poderia resultar
perigo commum ou prejuízo de terceiro
' REVISTA DE JURISPRUDÊNCIA cit. vol. 3', pag. 426; Teixeira de Freitas,
CONSOLIDAÇÃO DAS I.EH CIVIS. Rio de Janeiro, 1876, art 468, not. 23. 
— 171 —
Art. 137. Nas penas do artigo precedente incorrerão:
§ 1 .* Aquelle que incendiar objectos collocados em legar de onde
seja fácil a communicação do fogo aos edificies e construcçSes especificados,
no mesmo artigo si acontecer que o incêndio effectivãmente se
propague, e qualquer que seja a destruição causada;
g 2." Aquelle que destruir os mesmos edifícios, ou construcçSes, por
emprego do minas, torpedos, machinas ou instrumentos explosivos.
Art. 138. Si os edifícios, ou construcçSes não forem habitados ou
destinados para habitação, e não pertencerem ao autor do crime : £7
Penas — de prisão cellular por um a três annos e multa de cinco a 20 % do
damno causado.
Art. 139. Incendiar edifícios, construecões, depósitos, armazéns,
archivos, fortificações, arsenr.es, embarcações ou navios pertencentes á
Nação :
Penas — de prisão cellular por dous a seis annos, e multa do cinco a
20 „ do damno causado.
Art. 140. Incendiar o próprio dono qualquer das cousas, precedentemente
especificadas, com o pro[ osito de crear um caso de responsabilidade
contra terceiro, ou defraudar os direitos de alguém :
Penas — de prisão cellular por um a seis annos e multa de cinco a 20
¦¦„ do valor do damno causado, ou que i oderia causar.
Art. 141. Incendiar plantações, colheitas, lenha cortada, pastos, ou
campos de fazenda de cultura, ou estabelecimentos de criação, mattas, ou
florestas pertencentes a terceiros, ou a Nação :
Penas— de prisão cellular por um a três annos e multa de cinco a 20
"o do damno causado.
Art. 142. Cansai' a inundação da propriedade alheia, ou expol-a a
esse, ou outro porigo, abrindo comportas, rompeudo ri prezas, açudes,
aqueduetos, ou destruindo diques ou qualquer obra de defesa commum:
Penas — de prisão collular p.r um a três annos o multa de cinco a 20
% do damno causado.
Art. 143. Accender fogos sobre escolhos, arrecif-ss, bancos de areia
ou outros titios perigosos que dominem o mar, fingindo phatòes, ou
praticar outros artifícios para enganar os navegantes e ^ttrahir a naufrágio
qualquer embarcação:
Penas — de prisão cellular por dous a seis annos e multa de cinco a
20 % do damno cansado.
Art. 144. Praticar cm embarcação de qualquer natureza, própria ou
alheia, em viagem ou em ancoradouro, qualquer abertura que possa
produzir invasão de agua sufflcnnle para fizel-a sul mergir:
Penas — de prisão cellular por dous a SJÍS ânuos e multa de cinco a
20 "»do damno causado.
Paragrapho único. O próprio dono não será isento das penas deste
artigo sem provar que a embarcação jà estava em condições do innavegalnlidade
o que do arrombamento por elle praticado não poderia resultar
perigo commum ou prejuízo de terceiros.
Art. 145. Fazer abalroar embarcação, piopria ou alheia, com outra em
viagem, ou fuzel-a varar ou ir a pique, procurando por qualquer destes
meios naufrágio:
Penas — de prisão cellular por dous a seis annos e multa de cinco a
20 % do damno causa lo.
Art. 146. Quando do incêndio, ou do qualquer dos meios de destruição
especificados nos differentes artigos deste capitulo resultar 
— 172 —
a morta, ou lesivo corporal, de alguma pessoa, que no momento do accidente
se achar no togar, serio observadas as seguintes regras :
I." No caso de morte — pena de prisão cellular por seis a quinze
nnnos; " ,
2." No do alguma lesão corporal das espoei ficadas no art. 301 —
pena de prisão cellulnr Por três a sete annos.
Art. 147. O incêndio de cousas, não comprehondidas neste capitulo,
será regulado pulas disposições que so tipplicam ao dam no.
Art. 148. Todo aquolie que, por imprudência, negligencia ou imperícia
na sua arte ou profissão, ou por inobservância de disposições
regulamentares, causar um incêndio, ou qualquer dos acoidentos de
perigo cominum mencionados nos artigos antecedentes, será punido
com a pena de prisão cellular por um a seis mezes e multa de cinco a
20 *. do damno causado.
Paragrapuo único. Si do incêndio resultar a morte de alguém:
Puna — de prisão collular por dous mezes a dons annos.
COMMENTARIO
Cif*. Os artigos do texto são do Io
 capitulo do cod. penal,
mas do seu tllulo III correspondente 6 este, porque nfioj
sabemos a que inexplicável col locação se deve Inzer figurar
tal titulo antes dos crimes contra a liberdade e dos crimes
contra a administração da justiça.
Este titulo 5° do nosso commentario exige considerações
geraes sobre a matéria para melhor intelligencin dos respectivos
capítulos: sendo de notar que o estudo dos projectos
de revisão ao código deram lugar a polemicas, cujo
conhecimento facilitará a intelligencia dos projectos e do
mesmo código e a preferencia racional do mellrjr dentre
todos neste mesmo titulo.
Assim justificando o projecto de 1893, ao mesmo tempo
que expúnhamos a doutrina sobre o assumpto, dizíamos:
A epigraphe e bastante comprehensiva para abranger
toda a matéria dos capítulos deste titulo, que enumera os
crimes chamados de perigo com/num pelos allemães.
Os códigos da llollanda e de Zurich os denominam
crimes — que compromettem ou põem em perigo a segurança
geral das pessoas e bens ou contra a segurança geral
das pessoas e bens.
Mas o sentido etymologico do vocábulo incolumidade,
que ê portuguez de lei, embora pouco usado, deve fazel-o
(preferir, como foi no código italiano, attentas as razões especiaes
que no respectivo parlamento se deu para a sua'
adopçõo e se pôde ler no parecer da respectiva commissão
da Gamara dos Deputados. *
i Vill.i, RBLAIIONB BTC. Roma 1888, pag. 215.
— 173 —
A. palavra incolumitá, Incoiumidade, diz Innocenzo
Fanti, de que o legislador fez uso para dar o nome collectivo á
toda esta vasta, e como veremos agora, múltipla íamilia de
delictos, é eminentemente comprehensiva.
E de facto com este vocábulo de significado tão geral
abrange-se não só a saúde, mas ainda a tranquilUdade e a
\segurança, e segundo a fonte latina também a integridade.]
Sob esta relação, pois, a formula do nosso é muito superior
á de quasi todos os outros códigos. .*¦
Entretanto não ha razão para usar das expressões —
crimes de perigo comniuni — comprehendendo o incêndio,
inundação e semelhantes, como fez o mesmo código italiano e
não a outros em geral deste titulo, como fazem, variando
ligeiramente de phrase, os outros códigos acima citados. 2
O notável ante-projecto do Código Penal snisso destinado
a unificar toda legislação respectiva da Confederação
Helvética intitula o capitulo geral da matéria: «delictos contra
a segurança publicai). 3
O nosso Código Penal, porém, epigrapha este titulo como
— o dos crimes contra a tranquilUdade publica » não obstante
a opposição que a esta incabível denominação lhe fazia
a doutrina,
A própria noção geral de taes crimes protesta contra
semelhante inscripção.
Assim, observa Pessina, que essa denominação não é
adequada, porque o perigo ameaça, não a tranquilUdade,
mas a segurança.
A segurança é alguma cousa de objectico, a tranquilidade
é um facto subjectivo, sendo a consciência de estar
seguro; de modo que uma pessoa pôde de facto estar segura
contra- qualquer perigo e entretanto por consciência errónea,
não considera ndo-sê segura, não estar tranquilla; e| ao
contrario, uma outra pessoa pôde erroneamente conside-rar-se
segura contra qualquer perigo, ao passo que corre grave
perigo, e entretanto apossar da segurança que lhe falta, vive
tranquilla, graças ao erro e á ignorância sobre a verdadeira
condição em que se acha. *
Também não convimos com Garraud em agrupar o
incêndio com a inundação e a explosão sob a rubrica — « de
crimes commettidos com o auxilio das forças da natureza».
1
 Innocenzo Fanli, no COMPLETO TRATTATO da Cogliolo, vot. 2" Part. I
A, pag. 740.
'• EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS de 1893, pag. 12.
* VOUBNTWUURF zo BINEM SciIWEIZEltlSClIEN STRAtaiiSETilBUCU ETC.,
Beilin, 1896, pag. 84, cap. 9o
, arts. 153-t«6.
* Pessina, KI.EMENTI CIT. 2" vol. pag. 397.
— 174 —
Além do não comprehender só o que se quer incluir, daria
em resultado confundil-os com outros que tivessem sido
praticados com os mesmos meios, mas que podem não ter, ou
nelles não predominar o característica do perigo mas outro
titulo diverso ou mais grave, como, por exemplo, o dam no, o
homicídio, ele.
E* um crime, cujo conteúdo é o ataque á incoiumidade,
isto é, a uma condição ou estado negativo, o de estar illeso,
isento" 'de qualquer perigo, eis toda sua essência.
E Garraud mesmo considera o incêndio consumado desde
que ha a apparição do perigo. l
}
cie. O nosso Código Penal, reincidio no defeito acima
notado na sua fonte, isto é, de denominar os crimes do* cap. 1°
de perigo communi e não os outros do seu tit, III, ou deste titulo
do commentario; e por isso os projectos de 1893 e 1897
denominaram por outra forma o capitulo — do fogo posto,
inundação e outros — sem alludir ao perigo commnm que
abrange todo o titulo.
Os projectos de 1896 e 1899 repetem o Código Penal.
O que fizemos logo naquelle projecto primitivo de 1893,
foi de accordo com a própria phraseologia do direito porlutuguez,
Orden. do Liv. 5o
 Tit. 86, adoptada na nossa Lei n.
3311 de 14 de outubro de 1886 que só pecca pela falta de
uniformidade; além de que receiavamos por outro modo influir
contra os próprios dispositivos do projecto. a
Conforme os criminalistas modernos não se trata neste
titulo, nem de crimes contra a pessoa, nem de crimes contra a
propriedade. 8
Nos crimes de que aqui se trata, o interesse predominante
a garantir é principalmente a vida e depois a integridade das
pessoas, arriscadas pelos factos que os caracte-risam.
O código bollandez na matéria é um modelo de perfeição,
unida á extrema concisão dos seus dispositivos que constituem
as mais apuradas e completas syntheses, mostrando á
evidencia a verdade daquelle conceito.
Mas este ultimo código nos poderá servir de modo absoluto
para por elle exclusivamente modelarmos a revisão dos
nossos, desde que as disposições delle na pratica, com o nosso
systema detestável do jury para julgar ladrões e assassinos,
pôde talvez comprometter os interesses da repressão, quando
certos factos devem ser caracterisados, como con-
• Garraud, OBR. CIT. vol. 5o
 pag. 574, n. 556-
1
 Priívira Souza, CLASSES nu CRIMES CIT. pag. 363; Jordão, COMMENTARIO AO
OODIOO PENAL ISTO. Lisboa 1853-51, vol. 40-pag. 349; Silva Ferrão, Oiia. CIT. vol. 8o
pag. 184.
4
 Garraud, OBR. CIT. vol. 5° pag. 571.
— 175 -
slituindo jô um perigo, sem deixar a apreciação deste perigo
ao critério exclusivo do jury? Não pensamos assim.
A preferencia de outras fontes inferiores a apontada e
escolhida não obviaria o inconveniente que está radicado na
instituição e seria uma originalidade absurda edictar disposições
que impedissem a intervenção dojuryem questões de
facto que alias o legislador não poderia prevenir com a
solução legislativa paro cada caso.
A nossa lei especial de 1886 pec:a pela casuística exagerada
de que não escaparam os códigos allemão e de Zuricli e
outros, e até certo ponto o italiano.
O nosso novo código penal incorreu no mesmo defeito e
tendo tido por fontes exclusivas esse ultimo código e a lei
cjtada, com tudo apartandose desta, consigna penas irrisórias
para factos gravíssimas nas configurações correspondentes.
Cingimo-nos á escala das penas da lei brasileira de 1886,
em geral, sem a variedade delias, porque estabelecendo penalidades
severas, só as aggravamos para os casos de morte
proveniente de toes factos. *
Justificando o nosso substitutivo de 1897 ao projecto de
1896, dissemos sobre o assumpto : ?y
A nova redacção quasi não justifica a epigraphe do titulo,
apezar de haver augmentado o numero de disposições do
projecto seguindo o chamado systema casuístico. Em outra
parle havíamos dito : -
« O titulo dos crimes contra a incolumidade publica
parece confundir a noção scienlilica e pratica de taes crimes
com. os de simples damnos, taes são as falhas das figuras e as
penalidades irrisórias correspondentes aos factos.
« Eslá muito ãquem da nossa lei de 1886, defeituosa por
casuística, mas ac menos rigorosa.
Quando.o anorchismo parece nos visitar é que devemos
esperar que um homem seja morto por um engenho explosivo
para condemnar o seu autor, si não tiver attenuante alguma, a
30 annos de prisão ? » 3
Tamliem defendendo o projecto de 1893, ao qual fozia
censuras o Parecer duma commissâo especial do Instituto do
Ordem dos Advogados do Rio de Janeiro, dissemos sobre
estes pontos que estamos commentando:
Mas quando as notas deixam a rama dos assumptos poro
emmoronlior-se, tratando penetrar no cerrado das
difflculdades, acontece o que se pôde lêr na apreciação do
titulo « dos crimes contra a incolumidade publica », em-que
1
 K.NPisiçÃo DE MOTIVOS de 1893, paga. 12 e 13.
• liiEM de 1397, pag. 10.
!• REVISTA da Fatuidade de Direito do Recife, 1896, pag. 110.
— 176 —
não é menos estranhavel do que a affirmação cathegorica da
illustre commissão parlamentar, a sufficlencia com que se
tacha de incorrecto e deficiente o projecto primitivo para com
toda serenidade concordar inscien temente com elle justa
mente no fim do mesmíssimo período. ¦
Para não repetir-me invoco a ai tenção dos competentes
para « as exposições de motivos» do projecto primitivo e do
ultimo substitutivo. H
•O cod. vigente neste titulo começou errado desde a
epigraphc—de crimes contra a tranquilidade publica — em
vez da estranhada incolumidade que é portugueza muito de lei,
embora seja lambem italiano, o íncola mito, até o ultimo
artigo.
Antes de tudo peiorou a nossa lei de 1886, bòa por ser
rigorosa, péssima por ser casuística.
O parecer illude-se suppondo que as formulas genéricas do
projecto não comprehendem os seus casos, e que estes
comprehendem todos.
Tenho respondido no Jornal, em Revistas e publicações
avulsas a censuras que não têm o mérito da originalidade e
para mim jú se tornam monótonas. *
Das Revistas o Instituto dispõe delias na sua blblio-theca. 2
M A illustre commissão parlamentar em defesa de seu
projecto de 1896, convertido com emendas no de 1899, diz:
Conforme o parecer do illustre signatário do substitutivo,
o prejecto quasi não justifica a epigraphe do titulo V.
Entretanto, bem ponderadas as cousas, em definitiva a
Commissã') sô fez alterar a redacção do projecto primitivo. K si
ali consignou, por acaso, outras figuras de crimes, é I certo que
nem assim ella incorreu na censura articulada.
Inquestionavelmente, a penalidade aceita é mais branda do
que a do projecto primitivo; e tanto bastava para contrariar ao
illustre autor de substitutivo, que é de um rigorismo patente
Entretanto, dizia — com muila observação — Monlesquieu:
qu'on examine la cause de tous les relachements,
on cerra qu'elle vient de Vimpunité des crimes et non de la
moderation des peines. 3
' V
Do que repetimos, do que dissemos antes e depois do citado
Parecer e do que de novo dissermos aqui sobre a matéria renltara
a doutrina a condemnar ou a preferir. g Nos crimes, cujas
disposições ora commentamos, o interesse predominante a
garantir é principalmente a vida e
1
 REVISTA da Faculdade de Direito do Hecife, 1891, pag. 18l>,
£111.
1
 IDEM de 18J7, pag. 17 — A revisão do cod. penal.
* PARECER CIT. de 1898, pag. 11, Ia
 col.
— 177 —
depois a integridade das pessoas arriscadas pelos factos que os
caracterisão.
Mas, como demonstra Majno, em rigor taes crimes não|
podem ser classificados entre os que offendem a propriedade,
porque attingem também as pessoas, nem entre os crimes contra estas, porque pela Índole delles nõo são dirigidos
contra pessoas determinadas.
Estes crimes têm o caracter próprio do perigo a que
expõem as famílias e as populações, acarretando como consequência
um alarma geral; o poder espansivo do damno que
lhes é inherente, assim como os effeitos que se lhes podem
seguir assumem as proporções duma calamidade, desastre ou
infortúnio publico. *
O perigo pode ser tanto das pessoas, como das cousas,
não porque estas possam ser equiparadas áquellas, mas pela
connexSo d' umas com a actividade, situação e attitude das
outras, na habitação, nos transportes, etc..., de modo que a
vida ou a integridade pessoal podem periclitar com o incêndio
da casa, com os damnos no material das estradas de ferro ou
factos semelhantes.
5% Depois de termos dito em geral sobre o titulo e seus
capítulos, passemos ao primeiro destes.
E' sem duvida preferível o systema dos projectos de 1893
e 1897 que seguiram o código hollandez, ao do código penal
que nas disposições dos arts. 136 e 138, (melhoradas, mas
ainda com o sentido restringido pelo projecto de 1899) faz
derivar o perigo dos íactos da habitação e semelhantes, isto é,
de presumpções, defeito que Brusa nota no código al-lemão,
comparando-o com o projecto em que se converteu o citado
código hollandez.
No direito francez e mesmo no italiano inclusive o do
ultimo código uno, figuram áquellas condições taxativas para
caracterisar o incêndio, mas é preferível por mais simples o
systema do código hollandez, sendo de notar que ha uma certa
incongruência em exigir taes requisitos no incêndio de casas e
edifícios e não d'outras cousas ou objectos, como, por
exemplo, os navios; e n'outros casos como na inundação e
submersão.
O citado anteprojecto suisso do professor Carlos Stooss,
revisto e modificado por uma commissão de criminalistas e
outras autoridades competentes evitou taes presumpções -.
Isto assignala um progresso porque> essas presumpções
figuram em códigos vigentes de muitos cantões, principal-
* Majno, Oim. «ir. Part. II, art. 300, pag. 5: Bemer. TUATTATO DI DIRITTO
PBNALK (trad. de Iíertolu) Milano, 1889, pag. 500.
* WOKESTWUKP CIT. arts. 153 e seguintes.
2917 1*
— 178 —
mente da Suissa romanda, como se pôde verificar n'outra obra do
mesmo Stooss ».
O mesmo, porém, não se pode dizer do direito hespanhol
que continua a manter as presumpções 2
.
j
Taes presumpções, também Boíssonade procura justificar no
direito japonês com a circumstancia da con-B strucção das casas
ser quasi que exclusivamente de madeira \ e a de serem também
muito frequentes os ventos de violência extraordinária,
importando qualquer incêndio verdadeiras | ruínas. 3
.
Ainda justificando o projecto dizíamos especialmente com
referencia A matéria do capitulo I que estamos com-mentando:
L Pelo que acima ficou dito, o projecto adoptou um meio j
termo entre as saneções epigraphicas do código hollandez e a
casuística doallemão, italianoe zurichense.
Afastou-se, porém, dasdistineções minuciosas deste ultimo
sobre o incêndio doloso e procurou discriminar as diversas
espécies criminosas, o que não faz sempre o código 1 allemão,
attento ao seu systema na applicação da penalidade, que dá uma
grande esphera de poder ao juiz na imposição da pena,
estabelecendo muita vez somente o máximo ou o minimo.
As disposições estão redigidas de modo que todas as espécies
subentendem — o perigo — pelo facto em si mesmo ou
pelas circumstancias connexas.
No caso de simples damno regulará o capitulo respectivo
do damno no titulo dos crimes contra a propriedade.
Pela redacção do primeiro artigo fica resolvida a questão
do momento consumativo do incêndio, que é o facto de — pôr
fogo — e ao mesmo tempo a questão sobre a contiguidade do
objecto a incendiar, desde que haverá incêndio, sendo ateado
no objecto em vista, ou em qualquer outro para attingir o
desígnio criminoso4
.
Não obstante o systema do projecto, este foi censurado no
Parecer da Faculdade de Direito de S. Paulo, ao qual offerecemos
estas observações que visam restabelecer os termos
da questão e resolver as duvidas susciladas neste ponto:
A censura gasta muita tinta com o titulo dos crimes contra
a incolumidade publica (pogs. 37, 75 e 77)5
.
1
 Stooss, DIE ScnwEÍ/.ERiscHEN STRAFQBBETZBVcnER, Basel uud Genf,
1890, paga. 566 e 590. A -
* Pacheco, OBR. CIT., 3" vol., pag. 399; Viada y Vuascca, OBR.
CIT., vol. 3°, pag. 601; llamón Rueda, Elementos de Derecho Penal,]
Santiago, 1891, 2o
 volume, pag. 310.
' Boissonade, OBR. CIT., pag. 1183.
* EXPOSIÇÃO CIT, de 1893, pag. 13.
¦ PARECER publicado na « Revista da Faculdade de Direito do S. Paulo», 1891.
— 179 -
Bastaria a Exposição de motivos (pags. 12 e 13) para
respondel-a.
Antes de tudo, porém, si a epigraphe do titulo é o rotulo
do género, como havia o Projecto de marcar as espécies] com
o mesmo rotulo, sem precisfio, nem propriedade de termos e
sacrificando monotonamente a tão decantada eury-Ihmio do
futuro código? I E' deplorável a critica neste ponto.
O Projecto, como falsamente se diz aqui, nfio traduziu
código algum: as fontes do fundo das disposições estSo indicadas
na Exposição de motivos.
Seguindo a lei de 1888, quanto á penalidade, mais ou
menos, mas não quanto á casuística a franceza, rejeitou \in
limine a phraseologia polyforme da mesma lei.
Mas é simplesmente irrisório que chame a cada passo
insolitamente traduttori tradittori quem diz que em italiano
appicare il fuoco não significa por fogo!
Si se trata de alambicar termos, a que vem traduzir a
phrase por produzir incêndio (pag. 76) f
O illustre censor cita o vulgarisado Diccionorio de Ferrari
& Caceia para provar o contrario do que estes dizem no
trecho incompletamente transcrípto (pag. 76 nota 68). já em
um sentido mais complexo e não simples como o da-quella
phrase.
O iilustre censor nunca acha dificuldades...
Vejamos o trecho citado pelo illustre censor : « fare incêndio
:.(e não reticencia, o que é differente; in casa si era
appicato il fuoco, le feu evait pris chez nous. » L - A estas
phrases antecedem no Diccionario as seguintes: « appicarsi il
fuoco, comunicarei dal camino alia casa, fare incêndio ele... »
Eu traduzo tudo assim, lilteralmente: «pegar fogo,
oommunicar-se do caminho á casa, haver incêndio: em casa
tinha pegado fogo, o fogo tinha pegado em nossa casa. » I
Psychologicamente aqui o fogo é o agente e não o meio
manejado pelo crime, o que confundio o illustre censor, traduzindo
errado o italiano com sacrifício da grammatica geral.
*
B Quando a gente falia muitas línguas, embaraça-se a ponto
de traduzir fare incêndio, por «.produzir (alguém) incêndio. »
1
 Revendo as provai, vejo no eludo magistral de Said AH a brilhante solução
dos verbos sem sujeito — a que estão s ibordinadas as theses dos verbos
impessoães, da forma existencial do verbo haver e do emprego do se nos verbos
reflexivos. Esse estudo esplendido responde ;í critica dos pontos prin-cipães do
Projecto quanto ;'i grammtttica.
O illustre censor verá quem neste ponto está com as leis da linguistica.
Revista Urazilefra, tom. 1, 1895, pag. 39.
— iso —
« Appicore il fuoco, dare fuoco, mettre le feu » — é sei o
que dizem, com applicaçflo, Ferrari & Caceia, isto é, pôr fogo,|
applicar fogo, tocar ou pôr fogo.
Nflo faremos a injuria ao senado italiano e a commissãói
de revisflo do código único de nflo saber a própria língua,j
preferindo o appicare il fuoco, ao appicore l'incêndio, ao
chiunque incendia etc.
O illustre censor cita a nossa lei de 1886, masoccultaj
que nosarts. 4 a 6 emprega ella as expressões fogo posto &\
por fogo repetidas vezes, começando o arl. 5° por estas ul
timas expressões! :
,\
E nflo cita elle o código portuguez em subtítulo ou secçõo,
justamente como fez o Projecto em capitulo?
E ê a língua jurídica portugueza de lei das suas instituições 1
Aliás as expressões resolvem questões momentosas sobre
os crimes de que se trata, o que nflo vio o illustre censor.
a
Explicávamos assim a matéria essencial deste cap. I.
3
Entretanto a critica foi renovada ainda neste ponto pelo
parecer da fallada commissflo do Instituto dos Advogados, á
qual respondemos :
Convêm apurar, porém, a contradicçõo formal do pa-1
recer nflo presentida mesmo pelo seu illustre relator.
Wt Diz o parecer que o projecto primitivo « é deficiente e
incorrecto, a começar pela noçflo do crime de incêndio, que\
consiste em pôr fogo a qualquer cousa...» *?i
No final do mesmo período o parecer conclue assim : «o
crime fica consumado sô pela communicação do fogo, |
qualquer que seja o resultado, por mínimo que seja o damno
material, que é o que imprime á esta espécie de crimes o
caracter peculiar dos crimes formaes. »
Ora, o parecer censura e ao mesmo tempo concorda com a
phraseologia censurada, precisamente porque pôr fogo, ex- j
pressões do nosso direito positivo, inclusive a da lei de 1888,
não sei porque polyforme nas expressões, quer dizer com- I
municar fogo.
Nflo ha que notar differença.
Entretanto o código vigente na opinião agora do parecer é
que está errado, porque empregando uma só vez as expressões
accender fogos, mas tingindo pharóes, emprega | innumeras
vezes o vocábulo incendiar em vez de pôr Jogo que não
emprega uma só vez. *
1
 Pereira e Souza. Ciastes de crimes, ete... Lisboa, 1S1(), pag. 363.
2
 Majno. Oli. eit. art. 300, II Part. pajr., n. 2127.
1
 O pKo.inc'i'0 DO COD. PEN. c a Faculdade de S. Paulo. Recife 1895, pag.
53- REVISTA OIT. do 1834, n. XIII, pag. 189.
* REVISTA CIT. de 1897, pag. 18—A reois%o do o>d. pai.
— 181 —
Innocenzo Fanti, na grande encyclopedia do direito penal
italiano, fazendo a nomenclatura dos vocábulos nas varias
legislações para exprimir o crime de que se trata diz — incêndio
na hespanhola, FOGO POSTO na portuguesa etc. l
Ê»S- Effectivamente uma questfio que tem dividido osj
criminalistas é a de saber qual é o momento consumativo de ta
es crimes, especialmente dj de crime de incêndio, comprehendido
no texto dos artigos do código penal neste 1° capitulo.
O nosso código penal que compilou a lei de 1886 escolheu
o peior vocábulo da phraseologia polyforme da lei, comoô o
incendiar para traduzir a figura dò crime, ao contrario do que
fizeram os projectos de 1893 e 1897 que empregam as
expressões na epigraphe e no texto de fogo posto, pôr fogo
empregadas alias também pela nossa citada lei. Âhi, porém, os projectos de 1896 e 1899 se referem a
incêndio, mantendo a linguagem do código penal.
Dada a condição de perigosas nas chammas pegadas, diz
Carrara, somente o tel-as excitado exhaure a consumação do
crime; e no pôr fogo se acha quanto basta para infligir toda
pena ordinária.
Para dizer que ha tentativa é mister que o fogo não tenha
ainda pegado os objectos que se queriam queimar.
O incêndio posto ou pegado não é simples tentativa, mas
admitte uma tentativa no phase precedente. a
.
Pela redacçõo dos projectos, de 1893, art. 235; e de 1897,
art. 221, ao contrario do cod. pen. e dos projectos de 1896 e
1899, ficou resolvida a questão do momento consumativo do
incêndio, que éo facto de — pôr fogo — e ao mesmo tempo a
questão de contiguidade do objecto a incendiar, desde que
haverá incêndio, sendo ateado no objecto em vista, ou em
qualquer outro para attingir o desígnio criminoso, isto é, de
modo directo ou immediato ou de modo indirecto ou mediato.
Dissemos em 1893 que no caso de simples damno regularia
o capitulo respectivo do damno no titulo « dos crimes
contra a propriedade »que no cod. pen. é o 1° do titulo XII.
Esta referencia e o systema dos projectos de 1896 e 1899
que não melhoraram o cod. pen. sob este especial ponto de
vista, leva-nos a distinguir os crimes deste titulo III do cod.
pen. doutros que se lhe possam assemelhar.
Assim para configurar o crime contra a incolumida.de
publica basta que a intenção do agente tivesse como ponto de
mira os factos conceituados nas diversas espécies deste titulo.
' Innocenzo Fanti, em Cogliolo, OBR. CIT. 2
O
vol. Parto I A, png. 756. » Carrara,
HROORAMMA CIT. Part. Spec. §§3081 a3084, vol. (i°.
— 182 —
Não é mister que a intençSo do agente mirasse tombem!
qualquer outra consequência resultante do facto. BL
Assim, si a intençfio do agente fosse v. g. matar com o
incêndio ou a inundação, servindo um ou outro de meio
homicida, o crime seria naturalmente o de homicídio quali-1
ficado no art. 294 § Io
 que inclue a circumstancia ou condição j
qualificativa do art. 39 § 3°.
Esta é a solução dos criminalistas. l
.
Por outro lado, o damno se distingue bem dos crimes de
que aqui se trata, porque excluído o caso de fraude v. g. doque
incendia a casa para haver o preço do seguro, espécie do art.
140 do texto do código penal,não ha crime em destruir as
cousas próprias, mas aquelle que commette um crime dos de
que se trata neste titulo, é tão criminoso, incendiando as
próprias cousas, como se incendiasse as alheias; art. 136do
texto do código penal.
Garraud considerando antes os meios de execução de taes
crimes, para caracterisal-os, do que o perigo delles resultante,
chega a confundir a própria materialidade perigosa delles,
objecto deste titulo, com os outros factos a que elles j podem
servir de meios.
No direito c/tines e no cod. annamita ha a confusão do
homicídio, consequência do incêndio, com o homicídio tendo
como meio procurado o incêndio. *.
Pois essa nota fiz ao projecto de 1898, convertido no de
1899 quando justificava o substitutivo de 1897, dizendo sobre
este caphulo I:
Assim a casuística do Capitulo 1 com prebende antes
crimes de simples damno do que contra a incolumidade publica,
além de consignar aggravantes bem duvidosas, e a figura de
uma simples contravenção no art. 216. 3 I Não transcrevemos a
resposta que dá o Parecer da com-missfio parlamentar para
fazel-o adiante no cap. II, ao qual quasi exclusivamente ella se
refere.
Entretanto ella é improcedente por tudo quanto temos dito
até aqui.
^9. Neste cap. o cod. pen. trata em primeiro lugar do crime
de incêndio a cujas principaes disposições já nos referimos,
mas que elle comprehende nos arts. 136 a 141, 146 a 148.
O incêndio não deve confundir-se, diz Pessina, com a
simples destruição ou a simples deterioração duma cousa
qualquer queimando-a ; elle consiste em appliçar o fogo de
maneira a propagar-se em vastas proporções.
1
 Dr. Rivarola, Obr. oit. 2o
 vol. pag. 379.
* Philastre, LE OOBE ANNAMITE, Paris, 1876, 2o
. vol. pag. 563.
3
 EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS de 18'/7, pag. 10.
— 183 —
Neste sentido pois devem ser entendidos os artigos citados
do cod. pen.', sendo escusado dizer que o crime não deixa de
subsistir ainda que não tenha quasi consequências prejudi--
ciaes, como é expresso no art. 136.
Entretanto contra essa doutrina e os códigos, o projecto de
1899, no sua esquisita dicção define o incêndio: ¦ « Art. 213.
Destruir no todo ou em parte ou domnijicar, de tal sorte que
inutilize para o-Jlm a que se destina qualquer immovel publico
ou particular por meio de incêndio ou inundaç5o.» I O
incêndio vasta e efficazmente apparelhado, mas extincto no
começo poderá ficar impune! Depois o projecto define o crime
de destruição por meio do incêndio e não este, haja ou nSo
destruição. I O incêndio voluntário no seu elemento essencial
é pôr fogo em objectos, nos quaes o fogo posto possa atear o incêndio.
E' a hypothese do art. 136 com a lista ou rol dos objectos
a que se refere.
No mesmo paragrapho o citado artigo consigna uma dirimente
bem inconveniente facultando a destruição do que é
próprio por meio do incêndio. I Isto só em termos rigorosos
que não são os deste paragrapho é permittido por algumas
legislações.
Assim, diz Swinderen, para que um incêndio seja punível,
conforme os arts. 157 e 158 do cod. hollandez, a circumstancia
que o objecto do delicto pertence ou não ao
culpado, nSo entra em linha de conta. Quando a segurança
publica não é ameaçada dum perigo e que a intenção fraudulenta
não existe, o incêndio de objectos por seu proprietário
não constitue um delicto. Mas quando se trata de um
immovel e que o incêndio tem lugar sem a permissão do
burgo-mestre, o art. 428 é applicavel. l
No art. 137 § 1° o cod. prevê o incêndio de cousas que
pela sua contiguidade com outras pode passar a estas. I
Tanto neste artigo como no anterior o código trata da
espécie de incêndio— em casa ou edifício habitado.
No art. 138, ao contrario, trata doutra espécie contraria—
casa ou edifício não habitado, pelo que a pena naturalmente é
menor.
Mas conforme seu systema de repetição, repete neste art.
138 a mesma ideia do paragrapho único do art. 136 que não
incrimina o dono que incendiar sua propriedade.
No art. 139, o código sem fazer distincção, pune como de
incêndio de habitação, edifícios, navios, cousas e objectos
pertencentes á nação, não só por esta circumstancia como
porque alguns servem para defesa do Estado.
1
 Swindoren, OJJR. CIT. vol. 3", pag. 157.
— 184 — I
Noart. 141, o código enumera outra espécie de cousas que
se pode reduzir a expressão de productos do solo, mas sem
fazer a minima distincçfio, das que faz o código italiano que se|
refere a productos do solo ainda nfio destacad >s deste, ou a
depósitos de matérias combustíveis, etc.
O código preferio especificar tudo.
I GO. Convém notar que as penas dos arts. 136,137 e 139J suo
applicadas independentemente das consequências mais graves
que possam verilicar-sc e das quaes trata o código penal mais
adiante nos arts. 146 e 148. R A hypothese do art. 140 é um
crime contra a propriedade, em cujo titulo o código penal não o
prévio, ccmo fizeram posteriormente os projectos de sua
revisão.
O código penal, porém, o collocou aqui, o que lhe pareceu
fazer o código italiano, quando neste titulo apenas faz uma
referencia a espécie para aggravar a pena.
Uma outra espécie de crime deste capitulo que o código
nfio destacou em artigo separado, mas inclnio noutro é a hypothese
prevista do § 2° de art. 137 sobre o emprego de minas,
torpedos, machinas Ou instrumentos explosivos.
Sempre a mina e a explosão forão igualadas ao incêndio
pelo perigo de desastres e rui nas que acarreta.
Assim independentemente de pôr fogo, as leis penaes tôm
incriminado como crime de perigo commum a adaptação das
forças da natureza para a destruição de cousas de modo a poder
produzir desastres.
E' o caso da explosfio do ultimo artigo citado e também da
inundação e congéneres, como espécie prevista nas varias
hypotheses dos arts. 142, 144 e 145 do texto do código penal.
Não obstante, porem, toda casuística do código penal com
o péssimo systema de exemplificações materiaes, elle nfio
abrange todos os casos e alguns que podia abranger, os
alludidos casos escapõo, por defeito das formulas, a repressão.
Assim a espécie de que se trata abrange a inundação, a
submersão ou o naufrágio ou a rotura de diques etc., discriminadas
como o fizeram os projectos de 1893 e 1897, mas
não os de 1895 e 1893 que nem tratam do ultimo caso.
Entretanto o código penal art. 142 para punir o ultimo caso
que é uma hypothese independente e deve ser incriminado
porque offerece perigo, exige a effectívidade da inundação. Tal
crime pois não 6 possível pelo código penal sem verificar-se a
inundação: dura lese, sed lese!
Ao contrario, nós neste ponto ainda no projecto de 1897
additamos alguma cousa ao de 1893, explicando-a assim:
O substitutivo faz uma ligeira alteração para compreIhender
um caso novo previsto no citado projecto suisso, qual
— 185 —
6 o da destruição ou damnificaçao de obras de defesa ou
protecção contra forças naturaes; reportando-se no mais estas
observações a exposiçfio de motivos do projecto *.
A formula adoptada foi a seguinte:
« Art. 223. Destruir ou damnificar obras ou trabalhos de
protecção contra as forças naturaes: Pena —ele.»
No art. 143 o cod. pen. prevô o emprego de falsos signaes
que podem causar o naufrágio, ainda que restrinja a
formula,exigindo a intenção do agente de attrahir a naufrágio
(!) quando bastaria a possibilidade d<-l!e.
Mas o mais interessante ainda é que o Cod. Pen. neste
artigo esqueceu a hypothese verosímil ou usual de falta,
mudança, alteração de signaes e pharóes para exemplificar
com a hypothese exquisita, rara, menos perigosa de accender
fogos sobre escolhos, ele.
O art. 146 contempla as aggravantes para o caso de morte
ou lesões graves.
O Cod. na penalidade é brando, incidindo no vicio opposto
ao do projecto de 1899 sobre este ponto, conforme opportunamente
veremos.
O art. 149 é uma referencia ao cap. dos crimes de \damno
no titulo dos relativos ou contra a propriedade, appli-cavel
quando não o forem as disposições deste capitulo.
O art. 148 paragrapho único trata dos crimes deste titulo
commeltidos por culpa.
As penas são irrisórias e iguaes ás da culpa em condições
ordinárias e não de commum perigo como aqui.
O cod. pen. restringe até o sentido da disposição referindo-se
ao dam no causado.
Esqueceu um principio excepcional, estabelecido pela
doutrina dominante na matéria.
Em regra geral, diz Carrara commentando o art. 311 do
Cod. Ital. parallelo ao art. 148 do nosso, os factos culposos
quando não tenham acarretado damno, ou este sendo reparavel,
tenha sido reparado, não podem dar logar a acção
penal.
Em matéria, porém, de incêndios e inundações, sendo
muito vísinha e gravemente interessada a segurança geral da
sociedade, não se podia dar adhesão á predita máxima sem
incorrer em sérios inconvenientes *.
Quanto u jurisprudência sobre este capitulo:
« O auto de corpo de delicto é fundamental no crime de
incêndio, sendo indispensável para base do processo e applicação
da multa ad valorem do damno causado (art. 136 do
Cod. Penal.)
• EXCOIIÇÃO DE MOTIVOS de 1897, pag. 10.
' Carrara, COMMEMTO CIT., art. 311, pag. 100; Vid. Pcssina, MANDAM? CIT.
Parte sec, pag. 244; o mesmo, li. NUOVO CODICB err, art. 300, pag. 311.
— 186 —
•_ O elemento do perigo c.ónimiim ê essencial ao crime de incêndio
(God. Pen., epigrnphe do cap. I, tit. III, liv. H,| paragrapho único, in
.fine, do art. 13(5).
E' grave incorrecção no despacho de pronuncia niíol discriminar
a responsabilidade criminal dos rêos, pronun-ciando-os
indistinctamente, como responsáveis solidários,j como autores
mandantes e mandatários. » (Acc. do Supr. Trib. Federal de 18 de
maio de 1898 — 0 DIREITO, vol. 76, pag. 426.)
CAPITULO II
I
DOS CRIMES CONTRA OS MEIOS DE TRANSPORTE E COMMUNICAÇÃO I
I CÓDIGO
Art. 149. Dimnificar ou desarranjar qualquer parte de estrada de
ferro, raachinas, vehiculos, instrumentos e apparelhos que sirvam ao
seu funccionamento; collocar sobre o leito ou trilhos um obstáculo
qualquer que embarace a circulação do trem, ou o [aça descarrilhar;
abrir ou fecharas chaves de desvio ou communicação; fazer signaesl
falsos, ou praticar qualquer acto de que resulte ou possa resultar
dosastre:
Penas — de prisão cellular por seis mezes a um anno e multa de
cinco a 20 % do damno causado. I S 1.° Si o desastre acontecer :
Pena — de prisão cellular por UTI a três annos, e a mesma multa.
§ 2." Si do desastre resultar a morte de alguém — pena de prisão
cellular por seis a 15 annos.
S 3." Si algun.a lesão corporal das especificadas no art. 304 —
pena de prisão cellular por três a set-i annos.
Art. 150. Nas mesmas penas, e guardadas as mesmas distincções,
incorrera aquelle que arremessar projeclis, ou corpos contundentes
contra um co.uboio de passageiros em movimento.
Art. 151. Todo aquelle que por imprudência, negligencia, imperícia,
inobservância do regulamento, ordem ou disciplina, for causa de
um desastre em estrada de ferro:
Pena — de prisão cellular por um a seis mezes.
Pamgrapho único. Si do desastre resultar a alguém morte: I
Pena — de prisão celjuhr por seis mezes a dous annos.
Art. 152. Destruir ou damniflcar qualquer parte de estrada ou via
de communicação de uso publico, obstando ou interrompendo o
transito por ella; remover ou inutilisar os objectos destinados a
garantir a sua segurança:
Pena — de prisão cellular por seis mezes a dous annos. Art. 153.
Damniflcar as linh-.is telegraphicas da Nação ou dos Estados; derribar
postes, cortar fios, quebrar isoladores, cortar ou arrancar madeiras
plantadas, ou reservadas para o serviço das linhas, e em geral causar,
por qualquer modo, damuo aos respectivos apparelhos :
Pena — de prisão cellular por seis mezes a dous annos e multa de
cinco a 20 %< do damno causado.
— 187 —
§ I." Si cg actos precedentemente mencionados forem praticados por
descuido ou negligencia :
Pena — de prisão ' ellular por cioco a 30 o ias.
§ 2." Si delles resultar interrupção intencional do serviço do
telegrapho:
Pena —de prisão cellular pjr um a três annos, e a mesma multa.
§ 3." Si a interrupção do serviço for causada, em caso de com-raoção
intestina, ou guerra externa, nas linhas por onde tenham de ser
transmittidas as ordens e communicações das autoridades legitimas:
Penas — do prisão cellular por dous a quatro annos, e a mesma
multa.
.Art. 154. Nas mesmas penas incorrerá aquelle que perturbar a
transmissão dos telegrammas, ou interceptai-os, por meio de derivação
estabelecida por fio preso ao tto do telegrapho.
Art. 15o. Para os effeito3 da lei penal são equiparados aos telegraphos
es telephones de propriedade da Nação, ou dos E&tulos, ou
destinados ao serviço publico.
COMMENTARIO
oi. Neste cap. II do tit. III o Cod. Pen. trata dos factos
comprehendidos nos artigos do texto com uma epigraphe
quasi igual á nossa.
Tratando de explicar a matéria, recordamos a justificação
deste capitulo no projecto de 1893:
Quanto ás estradas de ferro, o damno do material é
previsto, porque os effettos delle podem acarretar um perigo
para a segurança do respectivo trafego e assim de modo
especial neste titulo deve ser o mesmo damno at-tendido,
como fez o código allemão, mas não englobado com os casos
em que o perigo ê evidente, que o código italiano separou,
equiparando somente áquelle o de arremessar projectis sobre
os comboios.
O projecto neste ponto usa das expressões que fizeram
dizer a Wintgens que o legislador bollaudez empregou aqui
uma expressão geral para proteger não somente os comboios
dos caminhos de forro, como também as locomotivas
andando sós. l
O projecto com prebende até os trolys. *
Entretanto, Brusa é aqui de parecer diverso, salvo lapso
ou erro de impressão. 3
Vamos lembrar também o que disse a commissfio parlamentar
em 1898 para justificar o seu projecto de 1896
approvado em 1899 sobre ò capitulo anterior e o seguinte
' Wintgens, CODE PENAL D ES PAYS BAS. Paris 1883, pag. 44, not. 1. * EXPOSIÇÃO DE
MOTIVOS de 1893, pag. 13.
1
 Brasa, I/ULTIMO PUOJKTTO PI CODICK PENALB OIXANHESK in Bologna, 1878, pag.
66,
ii«l||i> nW*sfc4
— 188 —
ideste tiLulo, ao qual o mesmo projecto addicionou mais um
com disposições communs aos outros três.
Diz o alludido parecer :
« Ninguém dirá —que a figura do crime, definido no art.
216 do projecto, seja a de uma simples contravenção.
0 art. 217 se refere a. destruição ou dam no, de moao a
[inutilizar qualquer meio de communicação ou transporte,
cousa por certo diflerenle de occaltar, destruir ou inutilizar
material, obra, apparel/io ou qualquer instrumento destinado
a garantir a segurança da linha de transporte ou
communicação, de que se oceupa o art. 230. Portanto, ê
descabida a extranheza, que se diz suggerida pela differeiíça
da penalidade, quando está se vendo serem também differentes
as respectivas hypotheses.
Bastará ler o disposto no art. 221, paragrapho único, e'i no
art. 229 do projecto, para logo se concluir — que um não é
repetição do outro. Effectivamente, a disposição do art. 229 é
genérica, se refere á qualquer ria de commiwicaçõo ou
transporte; ao passo que a disposição do art. 221, paragrapho
único, ê restricla ás embarcações. l
Essas observações tendo sido oppostas a outras nossas, as
reproduziremos não só para que os competentes as julguem
por si mesmos, como porque hão de concorrer para melhor
intelligencia do Código Penal e dos projectos de sua revisão.
Já nos referimos ao capitulo I. Sobre os outros dissemos :
O mesmo se pôde dizer do Cap. II, em que o art. 217 é
repelido no art. 230, que contém penalidade differente
daquelle; suecedendo o mesmo não quanto á penalidade, que ê
a mesma, mas quanto á repetição do mesmo conceito nos arts.
221, paragrapho único, e 229.
Não ha proporcionalidade nas penas, porque se pune com
prisão por um a três annos a quem fizer descarrilhar um | trem,
e com três a nove annos a quem embaraçar a expedição de um
telegramma em tempo de commoção intestina.
No Cap. III figuram disposições mais próprias das leis ou
regulamentos especiaes, mais cia competência legislativa do
Estado ou municipio do que da União.
Nem no Cap. IV sobresahe o caracter predominante dos
crimes deste titulo, porque apenas se nota no art. 231 a
aggravaçâo da penalidade no caso de morte da victima ou
victimas.
Mas neste caso imposta a maior penalidade, qual fica
reservada para o homicídio, qualificado justamente pelo
1
 PARECER CIT. do 1893, pag. 11.
m
— 169 —
uso dos meios previstos neste tllulot A mesmo, diz o art. 293
§ 2° II. II.
Na confecção do projecto do Cod. penal suisso, o commi°sAo.
linha previsto a reclusão perpetua porá o caso em
«pie uma ss ta tivesse perecido ou recebido lesões graves] na
expl .o.
Mas essa pena sendo npplicnvel ao homicídio Intencional
com mel tido por meio de ex plosivos (art. 52), aquella declsflo
não pode ser mantida. *
Nestas condições o substitutivo restabelece o projecto
mais simples e mais comprehenslvo e que attinge os factos
cnraclerisados de perigo commum ou pela própria natureza
deltas ou pelas clrcumstancias ou pelas consequências
verificadas, extremando-os quer dos de simples damuo sem j
perigo cone andante, quer de outros produzidos intencionoImente
por meios perigosos com objectivo certo.
0 mais de que cogita o casuística do projecto, ficará |
subordinado ás regras geraes do direito penai, isto é, ás
[normas eommuns do código, eem necessidade de disposições
especlaes. *
O nosso God. criminal anterior que fio tinha titulo algum
semelhante a este, muito menos poderia ter a matéria deste
Cap. II.
Treta-se de crimes novos a que deram origem a invenção
do vapor e a das applicações da electricidade aos meios de
transporte e communicaçfio.
Generolisando a phrose de Armisogllo, poderíamos dizer
que iiinl» s. o vanor e o electricidade nas si ias prodigiosas
manifestações, podem ser ao mesmo tempo poderosos ia-1
dores de vida e tremendos agentes de morte. »•'
Gonseguiiitemente, esta parte do direito penal lendo historia
relativamente recente, nflose pode valer «lo direito romano,
nem da jurisprudência, sendo de notar que o primeiro
código penal que se oceupa do assumpto, aliás bem extensamente,
6 o código do cantão suisso da Turgovia que serviu
quasi que de m ideio e de prototypo aos códigos de Glaris,
Lucerna e Genebra e também ao germânico e ao romaico e
mesmo a algum outro dos mais reputados.
Neste punto pode-se ver n historia dos códigos e projectos
em obra que temos citado, sendo de Innocenzo Fantia
collaboraçflodesla parte *.
B A classe de crimes contemplada neste capitulo foi collocada
por alguns, preoceupados unicamente com o damno do
material, na categoria de crimes contra a propriedade.
1
 VOUBNTWOR* CIT. art. 155, nota 1. " Exposição d*
molivos de 184)7, \>ag. 10.
• Armisogli-j Gi.i Uri ANTI KLBTTIUCI, Turim.., iiíSJ, introUmione. VI,
* Cogliolo, OIIK, oiT. vol. 2", parlo I. A, pttg. 80lj.
•*ÍT~
— 190 —
O ultimo projecto italiano de 1883 seguido neste ponto pelo
voto concorde dos jurisconsultos Savelli e Pessina, os collocou,
na expressão de Garrara, com maior elevação de conceito
e com mais lógica neste logar destinado as infracções
contra a incolnmidade publica. Para esta col locação contribuiu
a quantidade indeterminada do damno que pôde derivar dos
estragos ou destruições criminosas ou attentados contra os
serviços ferro-viarios ou telegraphicos, quer pelo numero de
pessoas que por causa desses factos podem com-prometter a
vida, quer pelos ingentes valores que podem perder-se, quer,
emtim, pela grave commoção e alarma que semelhantes factos
engendrão no publico. *
o». Além do que temos dito com refenrencia á matéria
do código penal e dos projectos de sua revisSo, quanto a este I
capitulo, em geral, vamos apreciar particularmente os respectivos
artigos do texto.
O God. penal ufio define o que é uma estrada de ferro, de
modo que as suas disposições poderSo deixar impunes os
sinistros produzidos pelos factos occorridos, v. g , nas linhas
de um tramway eléctrico, na rede férrea de uma usina de
fabricar assucar, etc, parecendo que só se refere á estrada de
ferro ordinária, commum.
Os projectos de 1893 e 1897 suppriram a lacuna,, mas os
de 1896 e 1899 a deixaram de novo aberta, como outras que já
notamos e veremos ainda depois.
A mesma observação tem logar. sendo maior a lacuna
sobre telegraphos e telephonos, onde, os projectos de 1896 e
1899 só cogitaram de exaggerar a pena do embaraço de um
telegramma em occasião de revolta.
O Cod. Pen. é aqui menos omisso, embora não defina
nada e não alluda ao telephono, sinão no art. 155, para equipa
ral-o aostelegraphos.
Ha varias espécies do crime de que se trata neste capitulo.
A primeira espécie é o damno voluntário previsto no art.
149.
Esta espécie comprehende duas hypotheses:
Uma da damnificação que fas surgir o perigo de um desastre,
que o God. Pen. no mesmo art. 149 conceitua por varias
formas.
Esta primeira figura pòde-se manifestar por dous aspe- .
ctos, um dos quaes é que o facto se limite ao perigo simples de
um desastre previsto no mesmo art. 149 principio ; o ootro
aspecto ou forma e que o desastre se verifique, caso em que a
pena é maior e está prevista no paragrapho 1° do art. 149.
1
 Carrara, COMMKKTO cri',, art. 312. pag. 181.
— 191 —
Note-se, entre parentheses, que a redacção doart. 149 ê de
tal ordem que esses dous aspectos, aliás da doutrina e do Cod.
Ital., fonte do código, este confunde e separa ao mesmo
tempo.
Separa, tratando de um no art. 149, principio, e do outro
no § Io
 ; mos confunde, porque ali diz : « qualquer acto de
\(/ae resulte ou possa resultar desastre ao mesmo tempo que
no § Io
 diz : si o desastre acontecer !
Os projectos de 1898 e 1899, quer neste capitulo, quer no
das suas disposições communs, nada teem que se pareça com
essas formas typicas dos crimes de que se trata, salva a do
perigo de desastre sem mais modalidade ; não obstante os
projectos anteriores de 1893 e 1897, art. 225, terem provido
com formula bem genérica no coso, a exemplo do código
hollandez, art. 164.
Os §§ 3° e Io
 do art. 149 aggravam as penas no caso de
morte ou lesmes pessoaes.
A outra hypothese, a segunda, é a de simples deterioração
de cousas sem propósito micidial. Consiste em damnificar
uma via férrea, locomotivas, veliiculos, machinas,
upparelhos que servem ao trafego; ou arremessar projectis ou
quaesquer corpos contundentes sobre os comboios em
movimento.
Ambas estas formas desta segunda hypothese estão
previstas nos projectos de 1893 e 1S97, art. 22».
Os outros projectos, o de 1893, art. 219, comprehondem
a ultima forma somente na disposição em que trata da figura
differente do perigo de desastre, punindo com a mesma pena
e sem a modalidade da realidade do desastre.
Quanto á outra forma da damnificação, ella está substituída
pela destruição que inutilise as cousas para o fim a
que.se destinam ou chegue a interromper o serviço, o que
numa estrada, mesmo de ordem inferior, importa numa
\deoastação.
O Cod. Pen. no art. 159 comprehende a ultima forma;
sobre a outra silencia, talvez suppondo que estava o coso
comprehendido no art. 152, mas não está, como veremos.
A segunda espécie de crimes deste género é a damnificação
culposa de vias férreas, que o Cod. Pen. art. 151,
do texto, prevô. O projecto de 1893, art. 233, pune o facto
previsto com rigorismo excessivo sem nenhuma proporção
com outros crimes dolosos do titulo.
Os projectos de 1893 e 1897, art. 232, guardaram na
penalidade um meio termo entre estes factos culposos e os
outros communs. '1
A terceira espécie consiste em damnificar machinas,
apparelhos ou fios telegraphicos ou causar a dispersão dos
correntes ou por qualquer modo interromper o serviço dos
telegraphos.
— 192 —
E' o espécie prevista no art. 153 e §§ e 154 do Cod. Pen.
que estabelece diversas modalidades e pune mesmo o facto
causado por culpa.
Os projectos de 1893 e 1897 previam a espécie dolosa,
estabelecendo-se nelles disposiçõo geral para os factos culposos
úo titulo. Si o projecto de 189.) prevê a espécie, é de
modo muito vago nos arts. 217 e 218 que só punem a
destruição inutilisando para o fim a que é destinada a cousa, ou
interrompendoo serviço. Não se falia de telegrapho nem de
teléphono.
A quarta e ultima espécie é a prevista nos projectos de
1893 e 1897, art. 224, a exemplo do Cod. hollandez, art. 162, e
que consiste em destruir, iautilisar ou damni-ficar a obra que
sirva á communicação publica, interceptar via publica,
terrestre ou fluvial, ou frustrar as providencias relativas a
segurança das mesmas. Sem esta formula Ião comprehensiva,
sem as modalidades dos projectos e a penalidade graduada, o
Cod. Pen. no art. 152 prevê a espécie.
Os projectos de 1896 e 1899, arts. 217 e 218 parecem
incluir a espécie, mas não se sabe em qual das formulas dos
dous artigos está a norma geral e em qual a especial sobre vias
férreas.
Entretanto, referindo-se ao art. 317 da Cod. italiano,
parallelo do nosso, diz Garrara que é evidente que elle não
será applicado ás destruições das ferro-vias, ás quaes provê o
art. 313, que o nosso código omittio.
O legislador nesta disposição não se limitou a contemplar
a eventualidade de um dam no real, mas estendeu a sancção
também ao simples perigo para a vida das pessoas. Tal
extensão é devida á natureza especial do facto e á necessidade
imperiosa de lutellar a liberdade do trafego commercial e a
segurança das pessoas. Os citados projectos attenderam a isso,
tendo aliás como fonte o Cod. hollandez; mas o nosso Cod.
Pen. art. lf»2 não o fez e nesta única disposição confundiu
lambem como os projectos de 1896 e 1899 ambas as normas,
a geral e a especial.
CAPITULO III
DOS C.HIMSS CONTRA. A SAÚDE PUBLICA.
CÓDIGO
Art. 156. Exercer a medicina em qualquer dos seus ramos, a
arte dentaria ou a ph ar macia ; praticar a aomce ipthia, a dosimetria,
o hypnotismo ou magnetismo animal, sem estar habilitado segundo
as leis e regulamentos :
Penas — de prisão celíular por um a seis mezes e multa de 100$
a 500$000.
— 193 —
Paragrapbo único. Pelos abusos commett:
dos no exercicio illegal da
medicina em geral, os seus autores soffrerão, alóm das penas
estabelecidas, as que forem impostas aos crimes a que derem causa.
Art. 157. Pr.iticar o espiritismo, a magia e seus sortilégios, usar de
talismans o cartomancias para despertar sentimentos de ódio ou amor,
inculcar curas de moléstias curáveis ou inouraviea, einflm, para fascinar e
subjugar a credulidade publica :
Penas — de prisão cellular por um a seis mezes e multa de 100? a
500$000.
§ 1." Si por influencia, ou em consequência de qualquer destes meios,
resultar ao paciente privação, ou alteração temporária ou permanente, das
faculdades psyohicas :
Penas — de prisão cellular por um a seis annos e multa de 200$ a
500$000.
§ 2.» Em igual pena, e mais na de privação do exercício da profissão
por temp > igual ao da condemivição, incorrerá o medico que directamente
praticar qualquer dos actos acima referidos, ou assumir a responsab
lidado delles.
Art. 158. Ministrar ou simplesmente prescrever, como meio curativo
para uso interno, ou externo, e sob qualquer forma preparada, substancia
de qualquer dos reinos da natureza, fazendo ou exercendo assim o offleio
do denominado curandeiro :
Penas — de prisão cllular por um a seis mezes e multa de 100$ a
500$000.
Paragrapuo único. Si do emprego de qualquer substancia resultar à
pwsoa privação, ou alteração temperaria ou permanente de suas
faculdades psychicas ou funeções physiologicaa, deformidade, ou
inhabililação do exercicio de órgão ou appu-ellio orgânico, ou, em
summa, alguma enfermidade :
Penas — de prisão cellular por um a seis annos e multa de200$ a
50'$000.
Si resultar a morte :
Pena — do pri-ão cellular por 6 a 24 annos.
Art. 159. Expor á venda, ou ministrar, substancias venenosas, sem
legitima autorisação e sem as formalidades prescriptas nos regulamentos
sanitários :
Pena — de multa de 200$ a 500$000.
Art. 160. Substituir, o puarmnceutico ou boticário, um medicamento
por outro, alterar o receituário do facultativo, ou empregar medicamentos
alterados :
Penas — de multa de 100.$ a 200$ e de privação do exercicio daprofissão
por seis mezes a.um anuo.
§ 1,° Si por qualquer destes actos for compromettida a saúdo da
pessoa :
Pena — de prisão cellular por quinze dias a seis mezes, multa de
200$ a 500$ e privação do ex ircicio da profissão por um a dous annos.
§ 2.» Si de qualquer delles r< saltar morte :
Penas — de prisão cellular por dous mezes a dous annos, multa de
500$ a 1:000$ e privação do exercicio da profissão.
§ 3." Si qualquer destes factos lôr praticado, não por imprudência,
negligencia ou imperícia na própria arte, e sim com vontade crimi
nosa : ; £_^ VPenas
— as mesmas impostos ao crimo que resultar do facto
praticado.
2017 «3
— 194 —
Art. 161. Envenenar fontes publicas ou particulares, tanques ou
viveiros de peixes, e viveres destinados a consumo publico :
Penas — de prisão cellular por dous a seis annos.
Si do envenenamento resultar morte de alguma pessoa :
Pena — de prisão cellular por seis a quinze annos.
Art. 162. Corromper, ou conspurcar, a agua potável de uso
commum ou particular, tornando a impossível de beber ou nociva ã
saúde :
Pena — do prisão cellular por um a três annos.
Art. 163. Alterar, ou falsiticar substancias destinadas á publica
alimentação ; alimentos e bebidas :
Penas — de prisão cellular por três mezes a um anno e multa de
100$ a 200$000.
Art. 161. Expor à venda substancias alimentícias, alteradas ou
falsificarias :
Penas — as mesmas do artigo antecedente.
Paragrapho único. Si de qualquer destes factos resultar perigo
para vida, ou morte da pessoa :
Pena — a imposta ao orime que do facto resultar.
COMMENTARIO
C3. Divergindo muito os arts. do texto do código penal dos
projectos de 1893 e 1897, consignaremos logo aqui as observações
com que respondemos ao citado Parecer da com-missão especial do
Instituto dos Advogados :
Ainda neste titulo, em outros capítulos, como o relativo á saúde
publica, o parecer notou que o projecto primitivo de 1893 é mais
deficiente do que o substitutivo de 1896.
Das explicações que se seguem no parecer vô-se que os nossos
pontos de vista são muito differentes.
O projecto não podia seguir como modelo o odigo vigente, que
em algumas partes parece mais uma collecção de regulamentos do
que um código penal.
O parecer pretende que um projecto de código resolva todas as
duvidas que possam embaraçar o juiz diante das invenções da
rabulice.
O projecto se limitou ás figuras essenciaes.
E trata-se de um assumpto hoje, que a Republica está
organisada, mais da esphera da competência legislativa e
regulamentar do Estado e do Município do que da União.
Entretanto é bom não lançar á conta de supposta ignorância dos
outros o que nós mesmos não percebemos.
O projecto, além daquella razão, para não Ir adiante, teve como
fonte preferível o cod. hollandez, art. 174, que do mesmo modo que
o allemâo, § 324, contém menos do que p projecto; além de ser
muito fácil explicar o sentido da disposição questionada, desde que
se attenderque aqui se trata só e exclusivamente de factos punidos
como crimes contrários a, incolumidade publica.
— 195 —
K" Factos parecidos, mas não idênticos, pertencera, ora ao
título de crimes contra a pessoa, ora ao titulo de crimes contra
a propriedade, conforme o agente pelos meios aqui previstos
tem como objectivo o homicídio ou as lesões pes-soaes, ou
por fim simplesmente a destruição ou o damno da
propriedade.
[§ Disposições sobre feiticeiros não são dignas de figurar em
um código no crepúsculo do século XIX. *
Já nos referimos ú critica idêntica feita ao projecto de
1836 sobre este cap. que o de 1899 não alterou.
Este cap. encerra uma classe menos grave de crimes
contra a incolumidade publica, mas talvez mais fácil e mais
frequente em realizar-se.
m E' a ultima categoria dos crimes de damno e perigo
commum esta que se refere á saúde e alimentação publica ; se
subdividindo em varias espécies principaes, e não em rosário
de injmicções, como fez o cod. pen. incluindo feiticeiros e
curandeiros, que devem ser objecto de disposições de leis mais
modestas ou incidirem no direito commum, ao menos em
homenagem á nossa cultura jurídica. I Passemos ás differentes
espécies, sem a ordem dos artigos cio texto, pois que o cod.
pen., como sempre, nenhuma nelles guardou.
A mais grave das espécies, na opinião de Pessina, ô a
figura dos projectos de 1893 e 1897, isto é, o facto de lançar
em poço, fonte, bomba ou aqueducto, de uso geral ou
commum de outros ou com outros, qualquer substancia que
torne a agua perigosa á vida ou á saúde de outrem.
o projecto de 1899, art. 223 reproduz a disposição.
Sobre a disposição paralisia do cod. hollandez, arts. 172
e 173, diz Br usa, que estes artigos não juntam, como faz
o cod. allemão, § 322, o envenenamento dos poços com os
objectos venaes etc, o primeiro facto não tem como movei
ordinário o lucro, como o segundo, no qual, ao contrario,
o agente o lambem as mais das vezes o proprietário dos
objectos envenenados. Uso commum de outros ou com outros;
para a punição é realmente indifferente que o uso per
tença ao agente mesmo. ; |
E' a espécie do nosso cod. pen. arts. 161 e 162 do
texto deste capitulo. _
A outra espécie está também prevista nos projectos] de
1893 e 1897, art. 23) e projectos de 1896 e 1899, arts. 224 e
226 e consiste em expor á venda, subministrar ou distribuir
quaesquer substancias ou mercadorias perigosas para a vida
ou saúde, calando essa qualidade delias. Pessina acha menos
grave que a espécie anterior.
1
 RliVIST.v ACADÉMICA C1T,, 1897. pBg. 18.
— 196 —
Ainda Brusa observa, pobre os arts. 174 e 175 docod.j
hollandez, fonte dos projectos de 1893 e 1897, que a punibilidade
funda-se no perigo próprio da substancia misturada
e não no proâurto obtido. E' esta uma necessidade, si se quer
tirar proveito das disciplinas repressivas, porque d'outro modo
pelas difíiculdades praticas não se tiraria nenhum. Entretanto,
em casos raríssimos, si se provasse que o producto era innoxio,
não haverá que receiar um processo, ou o juiz, graças á latitude
da pena que lhe 6 concedida, fará justiça sufficiente,
applicando as penas da falsificação, sem necessidade de levar
em conta o elemento do perigo para a saúde. *
P O nosso cod. pen. arts. 159, 160, 163 e 164 do texto
comprehende a espécie; mas, além de muito casuístico, a
envolve com sancções relativas ao abuso da arte pharmaceutica,
objecto que deve ser de leis c regulamentos
especiaes.
Também, talvez pela variedade de normas que adoptou, o
cod. pen. não deixa a latitude da pena ao juiz para adaptal-a á
pratica dos casos occurrentes; o que também não observaram
os projectos de 1896 e 1899, ao contrario dos de 1893 e 1897.
Carrara, também commentando disposições parallelas do
cod. italiano, faz observações adequadas ã interpretação da
nossa lei penal neste ponto.
O artigo em exame contempla o caso da corrupção ou
envenenamento d'aguas potáveis e das cousas destinadas á
alimentação publica. Desde que se trata de envenenamento, a
cousa ê fácil, porque, quer nas relações subjectivas, quer nas
objectivas, a prova do crime emerge espontaneamente do facto
mesmo. Em matéria, porém, de corrupção, as | cousas
apresentam-se mais dificilmente.
Antes de tudo, nem toda corrupção pôde fazer objecto de
acção penal contemplada na presente disposição, porque, para
que esta seja applicavel, é necessário que a alteração dolosa seja
tal de por em perigo a vida ou a saúde das pessoas. Portanto, a
accusação, promovendo a punição destes j crimes, deve levar
em conta a índole perigosa e nociva da matéria usada e das
proporções da mesma.
Medir, pois, pela mesma bitola o corruptor, como o envenenador
de aguas pôde parecer â primeira vista uma
injustiça. Mas tal conceito desapparece logo, desde que se
reflicta na analogia entre os dous factos contemplados e ao
elemento reclamado pela lei, isto 6, que cada uma das duas
ditas modalidades contenha em si o perigo da vida ou da
saúde das pessoas.
Jirusa, LYLTIMO FHOOKTTO <-Tr., png. 7?,
— 197 —
A latitude, além disto, deixada ao juiz na applicação da
pena, torna esta susceptível de opportunidade, tanto para os
casos graves, como para aquelles de menos importância.
Não é estranha, ao valor igual attribuido ás duas palavras,
a consideração das graves difflculdades que reclama a
distincção, si uma agua foi somente corrompida nas proporções
queridas pela lei ou envenenada. ' K Nos arts. 156 a
158 o código penal nas disposições do texto prevô o abuso do
exercício, illegal, da medicina e artes congéneres, a que elle
additou, além do hypnotismo e magnetismo, o espiritismo,
assim como todas as feitiçarias imagináveis.
Os projectos de 1893 e 1897, art. 231, e paragrapho único,
se limitaram a duas formulas geraes contidas n'uma única
disposição, seguidas nisto pelos de 1896 e 1899, arts. 225
e228.
04>. Tanto as disposições do código penal como as dos
projectos posteriores para sua revisão, em geral, não suscitam
duvidas para a sua applicação, quanto a figura essencial do
exercício illegal da medicina, arte dentaria, pharma-ceutica,
etc.
Tem-se suscitado, porém, na pratica, a questão de saber,
si a Constituição Federal, declarando no art. 72 § 24, que « é
garantido o livre exercido de qualquer profissão moral, intellectual
e industrial », qualquer pôde exercer a medicina
sem as condições, que a lei exige, de idoneidade ou perícia
soba comminaçãode penas.
A questão para nós é simples, porque os defensores da
liberdade profissional, absoluta, não respondem no argumento
por absurdo.
Si a liberdade industrial, também declarada, deve ser,
como aquella garantida, por que restringir o exercício delia a
bem da hygicne e da segurança das pessoas e das
propriedades ?
Todos curem, todos advoguem, mas também qualquer
industrial tenha o direito de installar sua usina insalubre ou
perigosa nos cen-tros populosos das nossas grandes cidades,
v. g. uma fabrica de explosivos na rua do Ouvidor, da Capital
Federal.
Não ha que estabelecer differença, porque pelo menos
até agora todos os códigos consideram de manejo perigoso
sob comminações penaes, tanto o exercício da medicina e
pharmncia, como o fabrico de explosivos.
Entretanto, a questão tem sido muito debatida na doutrina
e na jurisprudência, entre nós prevalecendo a vigência
dos artigos do texto penal neste capitulo, em face da citada
1
 Garrava, COMMENTO CIT. art., 318, pag. 192.
— 198 —
disposição constitucional, interpretada com as suas fontes e na
sua discussão por notáveis magistrados.
Citaremos apenas a summa de alguns arestos e a fonte em
que os olludidos actos, isto é, accordfios, promoções, contramlnutas,
etc, podem ser lidos.
« O art. 72 8 24 da Constituição da Republica não consagra
uma doutrina tão absoluta que dispense a prova de capacidade
especial para o exercido de qualquer profissão.»
« Assim continua em vigor o art. 156 do código penal »;
Accordflo do Superior Tribunal de Justiça, Maranhão, de 14
de outubro 1898.
No mesmo sentido: Contraminuta do Desembargador
Lima Drummond, 11 de julho de 1895.
«Não havendo antagonismo entre o art. 72 § 24 da
Constituição e arts. 156 e 158 do código penal e outras leis e
decretos (lei n. 494 de 28 de julho de 1898, decretos ns. 518 de
5 de setembro 1891, 1482 de 24 de janeiro 189 i e n 8014 de 26
de setembro 1898), o que só se caracterizaria, si a Constituição
declarasse independer de habilitação o exercido das profissões
libcraes, e as leis e decretos exigissem ta es habilitações ou
punissem o exercício das profissões sem estas, é consequente
que as mencionadas leis e decretos não podem ser declaradas
pelo poder judiciário inconstitucionaes: Ac-crdão do Tribunal
Civil e Criminal de 31 de agosto de 1899 {relator, presidente
Muniz Barreto.
No mesmo sentido:
Promoção doDr. Gabriel Ferreira, Sub-Procurador Geral
no Dlstricto Federal *,
«A simples pratica do espiritismo não constitua crime, ô
uma manifestação da liberdade de consciência, garantida na
Constituição Politica da Republica.
« Mas o art. 157 do código penal não está revogado.
« O espiritismo pôde ser a causa efflciente de um delicto,
quer contra a personalidade, quer contra a propriedade.
« Contra a persona lida de, si algum chefe de seita espirita
provocou, pelas ceremonias e ritos do sou culto, praticados
imprudentemente diante de degenerados, graves alterações da
saúde ou mesmo a morte, incide nas penas dos arts. 157 § 1° e
297 do código penal, contra a propriedade—si houver o
emprego de manobras fraudulentas, de uma hábil ensce-nação
capaz de produzir a esperança ou o temor de um
acontecimento chimerico, locupletando aquelles que delias
usam, o espiritismo reveste os caracteres jurídicos do estellionato.»
Decisão do Juiz Dr. Viveiros de Castro, 21 de maio
de 1896.
* REVISTA DE JURISPRUDÊNCIA CIT., vol. 4", pog. 416; vol. 7o
, pag 347; O DIREITO,
vol. 80, pag. 292.
— 199 —
Um dos aspectos destas theses, que alóm de estríctamente
jurídicas, sobresahe por uma sciencia nova pouco
vulgar nos nossos meios forenses, envolve a questão dos
\trauniatismo8 moraes e psi/chícos de rpie tivemos occasião
de oceuparmo-nos especialmente no elaboração do projecto
de 189:1 e depois e a que nos referiremos quando eomroentarmos
o titulo «dos crimes contra a pessoa».
« O individuo que se entrega ao offleio de feiticeiro não
pôde invocar a liberdade profissional garantida na Constituição
Politica da Republica.
('•, «Ha neste ponto um abuso de credulidade de pessoas
ignorantes, incutindo-se em seu espirito fraco e inculto esperanças
chimericas, que, aliás, podem ser nocivas ú saúde, e
foi por este motivo que o código penal destacou esta forma do
estcllionato para classifical-a entre os crimes especialmente
contra a saúde publica. » Accordflo do Tribunal Civil e Criminal,
3 de junho de 1895-— (relator) Viveiros de Castro. I
E' applicavel a este aresto a nossa observação anterior.'
« Para existirem os delictos definidos nos arts. 163 e 164
do código penal não é necessário que a falsificação seja nociva
á saúde, basta a alteração das qualidades componentes. O fim
do legislador foi não só garantir a saúde publica, como punir
a ganância illicita do vendedor que illude a boa fé do comprador.
» Accordão do Tribunal Civile Criminal, 24 de janeiro
de 1895 — (relator) Dr. Viveiros de Castro. Os juizes Drs. Miranda
e Lima Drummond votaram que a ganância illicita está
prevista nos arts. 353 a 355 do código penal *
Não concordamos de modo algum com esta ultima classificação.
E'questão para resolverem cada caso se são ou não
applicaveis os arts. 163 e 164, conforme a opinião de Carrara,
que acima citamos.
« E' improcedente a allegação de que oart, 156 do código
penal foi implicitamente revogado pelo art. 72 § 24 da Constituição
Federal. O citado artigo constitucional não estabelece
a liberdade da profissão intellectual tão amplo que
dispense para o seu exercício a prova de capacidade especial
ou profissional.
« O Congresso Nacional no caso de attribuição do art. 34,
§ 34 da Constituição Federal, «decretando leis orgânicas para
a execução completa da Constituição» tem em diversas leis
exigido para exercício de varias profissões in-tellectuaes
titulo de habilitação e de capacidade profis-1 sional, e do
mesmo modo tem procedido o Poder Executivo, expedindo
decretos, instrucções e regulamentos, ex-vido
1
 Viveiros de Castro, SENTENÇAS E DECISÕES HM MATÉRIA CRIMINAL, Capital
Federal, 1896, paga. 91, 105, 176 c na. XU, XVI o XXVI.
— 200 —
art. 48, § 1° da Constituição porá a fiel execuçfio das leis»:
Accopdõo da Relação do Maranhão de 14 de outubro da|
1898, presidente e relator Costa. *
Como nota final, deste titulo devemos observar que) uma
lacuna sensível se nota no código penal e nos projectos de
1896 e 1899, mos preenchidas nos de 1893 e 1897, nestes
termos:
«Art. 233. Quando nos crimes previstos nos dous primeiros
capitulos deste titulo, o perigo resultante do facto for
ténue, ou o culpado o tiver impedido, ou limitado os suas
consequências, operando effi cazmente paro isso, o| pena
poderá ser diminuída de um a dous terços em cada um dos
grãos.»
Essa disposiçõo, modelada pelo código italiano, art. 330,
ao passo que é equitativa para moderar a rigidez ou fixidez das
graves penas comminadas, deve de constituir um incitamento
80 arrependimento do culpado.
TITULO AVULSO
CRIMES CONTRA A FAZENDA PUBLICA
CAPITULO UN1C0
DO CONTRABANDO
CÓDIGO
Art. 265. Importar, ou exportar géneros ou mercadorias prolii-bidas;
evitar no todo ou cm parte o pagamento dos direitos e impostos
estabelecidos sobre a entrada, sabida e consumo de mercadorias e por
qualquer modo illudir'ou defraudar esse pagamento:
Pena — de prisão cellula? por um a quatro annos, além das lis-oaes.
COMMENTARIO
OE*. Não querendo alterar o nosso plano, collocamos
aqui, em titulo avulso e em um capitulo único, o contrabanao\
que o código penal colloca no titulo VII, depois « dos crimes
contra a fé publica».
Acba-se, pois, a matéria entre esta ultima, de que iremos
tratar no seguinte titulo VI, e os crimes de que já tratamos nos
litulos anteriores.
1
 O DIREITO vol. 79, pag. 639. 
— 201 —
' «*£ ?
o
V
tZtT' ^
2?1' fle"
ra ne8te *fe «mo no
assim naoílgu%e
n
n
eIl1
es
g
.
0^, é Uma «*'"««»<*<* embora
anlc?ioÇr
°íÍnf-0
nSr,leri
,
u a
' n
°
c
f° do contrabando do código
voltou á penoffid? tó,T,e,ha
.
nle ?° c
„
odigo Portuguez e para punir
oZ tffiuel,e' nil°, acliando ™zão plausível facto ilie nníímlC
^
Íme
, Cf!
m
 Ppisfl0 P°r i
a 4 annos (!) um
mZcellffòtolate^íl**0
P $ *** C
''**»"
deciS^^^SBdS^1, Pr0videncias extraordinárias, slruwSTdteSrri6
 um^SíhJÈTÍ11 pei.f por e,le con' tiva: ' m dos cnefes dQ moderna escola posiferoíâ
SmVo^-dí^S^JK SeCUl0S áS penas mais e ás /uálladas dS L.,íi/?o°-S ° morle' eaS
ora aos cárceres nuiraodastnr^B
^
Mast
adl,aneiros, decresce pela dimiem
França Sívr^Kp^VÍníT' en*
re 0lllr* l*}**
federado aÍ?«?Sa
a
que PUne ° COTtra^ndo, depois de pena delia,»
ííX„Ç
*? 6 Com ° c/vwer desta augmenta a nartindn H« '.^,lra
Jerem,as Benthan, que, ao contrario. SSe ó deliefo nS £Ue 8
 Bena
-
deve
rozer^ temer mais dó S« o â^w
n
£S50
ía? deseJ
ar> ostentava as penas
severas
no d? ffif f nod
^
8
?snqa
.
VÍa ?m,ttido a
 «««» restabelecida cZfacenrao

d&i8"' neste como crime, naquelle como
serva\P
t^npmÍd
,w
e do ?stado' dlz PePSÍna' nao pode conKSMS
economíSs"6
' "^ ^^ °S
 « ™0S
mad2Sí?!S?nl
-
0
-
d0 ^-ad0 é
' P°rém> legitimamente, forduSfi±,,;'°fWlf
0 e
 PeIas entradas, que afio o proSlí2ndp1oi7^í0
*
rfir^
ías <> indirectos. Donde um com-fS!i?n-ls
,
rotes:e ° ^SC£? E
 ha vários crimes que, salva a applicaçao das
normas contidos no direito penal mmm m sfio violações especiaes das leis íiscaesíouÍTanoeíSS. m
'
i £íP
°
slí£° DB MO™vos CIT. de 1893, pag. 2(1.
m
' ««'«««A CRIMINA..K, Torino, 1892, pag. 315 e notai,
— 202 —
Em geral, nestes crimes pôde-se distinguir duas cate
gorias. Uma é a das fraudes para iIludir as determinações
iiscaes. Um nome commum os abraça, e 6 o contrabando
(fraudatum vectigcV). A outra 6 a das simples contra*\
menções- finam -eiras. Mos notc-se tombem, que algumas vezes
as simples contravenções financeiros podem sor punidos com
penas pecuniárias que excedem os limites da pcnn pe
cuniária de policia» *
M
Os nossos códigos, sob o nome geral de contrabando,
teem comprehendido não só este como o descaminho, do dl-j
relto portuguez, punindo-os com penas iguaes»
O código portuguez de 1852, ort. 279 a 281 os distingue
no que o seguiu o código de 1886, que manda observar as
«lisposições das leis especioes sobre a moteria (ort. 281), e 1
imita ndo-se a deflnil-os ossim:
Art. 279. Contrabando ê a importaçfio ou exportação
fraudulenta de mercadorias, cujo entrada ou sob ida seja
absolutamente prohibida.
Art. 280 Descaminho é todo e qualquer acto fraudulento,
que tenha por fim evitar, no todo ou em parte, o pagamento
dos direitos e Impostos estabelecidos sobre a entrada, sabido
ou consumo das mercadorias. I « Contrabando, já dizia Pereira
e Souza, ê uma dicção moderna composta da preposição
contra, e da palavra bando que não foi conhecida dos antigos
jurisconsultos. No sentir commum, bando é o mesmo que
edicto ou mandato prohibi-torio. O contrabando, fatiando
genericamente, é todo o commercio que se faz contra as leis
do Estado. Mas no uso ordinário, distingue-se o cantYBb&núo
propriamente tal do desefis-minho ou fraude dos direitos reoes.
Levy Jordão e Silvo Ferrão seguem aqui o citado outor. *
Carrora attribue ao vocábulo, derivado do bannum, a
significação do conceito da violação das leis .flscaea ou de]
modo espec.iaii.ssi.mo dos leis de monopólio do Estado e em
sentido mais lato como infracção de leis iiscaes sobre entrado e
circulação de géneros.
Outros dão noção differente, isto é, invertem essa noção.
Assim Iosto Satta diz que « na linguagem histortco-jurldica
a violação do direito que ao Estado compete sobre as
taxas aduaneiras foi chamada contrabando (do hespanhol
contrabando) esta palavra passou depois a designar tambem\ a
fraude em damno dos direitos de monopólios reservados para
si pelo Estado sobre a producção e o commercio do
1
 Pessina, ELKMENTI CIT., vol. 3o
, pag. 333.
' Pereira e Souza, CLASSES DOS CRIMES, ETC, Lisboa 1816, pag 185 § Io
, Levy
Jordão, Obr. cit., vol. 3», pag. 104; Silva Ferrão. OBR. CIT, YOI. 6
O
, pag. 30.
— 203 —
sal e do tabaco e por ultimo foi estendida á fraude de varias
taxas de fabricação.»
Nessa diversidade, entendemos que só no direito por-l
luguez contrabando é o género, de que suo espécies o contrabando
propriamente dito e o descaminho.
No direito francez, Jousse definia: «osconlraliandistas
como aquelies que vendem e retalham sai, tabaco, tecidos
coloridos e outras mercadorias prohibidas em fraude e contra
as disposições das ordenanças do reino».
Já entflo se distinguia as contravenções de leis sobre a
importação e exportação de mercadorias não prohibidas.
Mas a legislação fiscal, sendo tudo o que ha de mais
arbitrário, denomina depois uma classe de infracções « con-\
trabando de mercadorias prohibidas ou assemelhadas âs
mercadorias prohibidas sob o ponto de vista da fraude» — ate.
sob a condição dos valores tarifados. 23 Os autores francezes
parecem abandonar os próprios termos servindo-se dos geraes
de delidos de alfandegas e contravenções de alfandega. *
No mesmo sentido, ia indicado, Pereira e Souza distinguiu
um do outro dehcto, apezar de sob o nome geral de
contrabandos fazer um rol de ambas as espécies, conforme as
leis vigentes portuguezas, antes da nossa independência. »
Entre nós não conhecemos lei fiscal que tenha con
ceituado por uma formula typica o contrabando com o seu j
congénere, o chamado descaminho; o conceito destas in- \
fracções resulta dos casos materialmente previstos nas varias
leis físcaes ou financeiras. I
I A Nova Consolidação das Leis das Alfandegas e Mesas de
Rendas da Republica, diz Viveiros de Castro, embora níío
tenha aceitado a synonimia do código penal, não definiu,
com tudo, o contrabando, nem o descaminho, limilando-so a
enumerar taxativamente, no art. 445, as mercadorias, cujo
despacho é proliibido; e a declarar, no art. 4b8 §§ 5" e 6o
,
quaes os casos em que os donos ou consignatários das
mercadorias descaminhadas devem ser submettidos a
processo criminal.
O citado autor demonstra bem que, conforme a jurisprudência
do Thesouro Nacional, na nossa legislação aduaneira,
o que caracterísa essencialmente o descaminho ô a occulta1
 Ioslo Sabia, CONTRAHBANDO DOGAN-ALG, Sassari 1897, pag. 5., Thibault, TRAÍTÉ
PU CoNTENTiEifx DE I/ADMINIBTRATION DKS DOUANES, Pariu, 1891, paga. 18,52 e 207;
Pabon, Dts DOUANES, Paria, 1895, pag., 12 n. 18 o 272 ri, 451.
* Pereira e Souza, OBR. CIT.. pag. 178; Cartara, PROOKAMMA CIT. Part. Si>ec, vol. 7»,
§ 3«81, pag. 615.
— 204 —
ção dolosa, a qual torna evidentíssima a existência da fraude,
eé o unico fundamento da apprehensão. l I Não ha duvida que,
conforme a doutrina, se tem sempre] procurado distinguir .uma
espécie da outra, oppondo-se alguns autores a sua
assemelhação, como faz um dos interpretes dos anteriores
códigos brazileiro e portuguez, referindo se á justa observação
de Aehilles Morin, de que mais grave que a simples fraude, que
consiste em illudir os direitos da Alfandega, o contrabando é a
introducção ou a salada de certas mercadorias, a despeito da
prolúbiçâm absoluta de que ellas são objecto. *
66. Quasi sem excepção, os códigos penaes não contemplam
a matéria de que nos occupamos.
Entretanto, tendo o código criminal anterior, art. 177,
previsto o contrabando, seguiram-no os códigos portugue- j zes
de 1852 e 1886 e o nosso vigente, nos termos a que nos
referimos.
Não é fácil expor a doutrina na matéria, porque ella varia
em cada paiz com as respectivas leis fiscaes, a menos que não
se estabeleçam somente princípios muito geraes ou se consigne
na exposição do assumpto as variedades principaes da doutrina
sobre o direito commum\ do contrabando, apezar de suas
singularidades.
O nosso código penal no art. 265 do texto, fundiu, como
vimos, duas figuras de infracção aduaneira.
Diante da lettra da disposição são elementos consti
tutivos das duas figuras : I
' a ) importação ou exportação de géneros ou merca
dorias prohibidas de serem importadas ou exportadas; I
6) Evitar, por qualquer modo, illudir ou defraudar o
pagamento de direitos e impostos estabelecidos sobre a
importação, exportação, ou consumo de mercadorias, não
prohibidas, e sujeitas a tal pagamento;
c) Elemento commum, o dolo que se subentende, tratando-se
aqui d'um crime ou delicio, e que já vimos exigido no
denominado descaminho, conforme as próprias leis fiscaes.
Garrara, discutindo os elementos do contrabando, procura
construir uma tbeoria racional, mas é difficil adaptais ao
próprio direito italiano, cujas disposições na lei de 28 de junho
de 1866 elle ataca como um retrocesso ú idade media,
inspirada na avareza edictada pela crueldade. Lj Em resumo,
Garrara diz que a condição fundamental que constitue o
crilerio distinclivo do contrabando próprio
* A. O. Viveiros de Cartro, O COXIRABVNDO, Rio de Janeiro, 1889, pagii. 15 —
17.
* Silva Ferrão, OBR. rrr., Tol. fi», pag. 30, arU. 279 a 281.
— 205 —
(delicio), do contrabando impróprio (transgressão ) sob a
relação do elemento moral, 6 o fira do lacro ou ganho,
essencialmente dislinclo do fim de economia ou satisfação,
prazer. ¦
Mos este critério moral é antes negativo que positivo; isto
é, que talvez não possa ter-se o contrabando como delido,
onde falta a especulação de lucro; mos, dada a vista d'um
lucro, a offenso ao fisco degenera por aquella única
circumslancia indistinctamente em verdadeiro delicio.
O elemento moral do presente crime se exprime pelo pa
lavra t-mpresa, mas isto só não completa os seus elementos
essenciaes. ¦
I E' o que loslo Sotto, enumerando technico e praticamente as
espécies de contrabando, choma contrabando por commissão,
considerando a móis notável. *
Depois, Carruro refere-se a opinião de Cormignani,
muito díflerenle do do Lobão, portuguez, dizendo que são
objecto do delicio os direitos e as leis aggredidas e não a
cousa ou pessoa sobre que recahe a acção.
No contrabando, diz elle, a acção material desenvolve-se
sobre cousas que são propriedade do contrabandista?*, e
seria absurdo achar noquellas o objecto do malefício, porque
não é contra ellas o offenso, e não são oquellas cousas o que
se protege com o penalidade.
No contrabando, o sujeito activo primário são os contrabandistas
; o sujeito activo secundário são os vehiculos ou
instrumentos com que se executa o introducção, ou a fabricação
prohibida.
As cousas introduzidos ou fabricados fraudulentamente
suo o sujeito passivo do delicio, eJlos são necessários o completo
r o figura subjectiva do contrabando.
Em lace deste sujeito, assim completado estão como
objecto os direitos do Governo, e os leis que os protegem ; e
ó pelo conilicio entre todos oquelles elementos constituindo
o sujeito do crime, e aquelles direitos ou aquella lei que dão
ao facto (sem isto innocento umo objectividade jurídica,
aggredido ou offendido, que surge o ente jurídico que se
chama delicto.
E' bom advertir que estas observações de Carrara, em)
) geral aceitáveis, referem-se principalmente ao contrabando
propriamente dito, isto é, a infracção dos monopólios do Es-
—ítado, e alé certo ponto oppliçáveis Os cousas cuja entrada,
sahida ou consumo, são absolutamente prohibidos.
Finalmente, elle considera um elemento característico,
essencial do contrabando//or empresa, não tanto o numero
1
 Joito Saltii, Omt. <JT., pag. 8.
-206 —
de co-réos, como a quantidade das cousas que dão logar á |
infracção. *
Como a technologia é essencial á boa comprehensão da
doutrina, e a p ortugueza, de Portugal, differe dos nossos códigos,
precisamos insistir sobre este p ->nto referindo-nos a
outras legislações.
Mesmo na Hespanha considera-se contrabando a violação
dos monopólios em suas múltiplas formas ; e defrau-dação,&
entrada, sabida, transito ou consumo de mercadorias sem as
formalidades legaes e o pagamento de direitos.
E' esta a synthese das exemplificações materiaes da lei de
20 de junho de 1852, arls. 17 a 19, illustrada por Viada y
Vilaseca, com a jurisprudência relativa. *
Igualmente, no direito allemão, diz Franz vou Liszt, ulém
da defraudaçâo, figura o contrabando como delicto aduaneiro
especial. O contrabando consiste na importação, exportação ou
transito de objectos, cuja importação, exportação ou transito a
lei prohibe.
Commette defraudaçâo quem emprehende esquivar-se
indevidamente ao pagamento de direitos de Importação ou
exportação.
Presume-se a culpa do a -cusado. 9 A primeira
reincidência (e a este respeito considera m-se o contrabando e a
defraudaçâo delictos homogéneos), etc.
O código penal allemão, § 297,tem p)r objecto um delicto
de caracter inteiramente -especial, que o autor citado classifica,
como de perigo occasionado por contrabando. O código
pune o passageiro ou marinheiro, que sem sciencia do capitão
introduzir a bordo objectos próprios a pôr em risco o navio ou
a carga, porque podem dar causa ao embargo ou ao confisco
do navio ou da carga (contrabando Jiscal ou contrabando de
guerra)', e manda applicar a mesma disposição ao capitão que
assim proceder, sem sciencia do armador.
A lei reíere-se somente aos navios destinados á navegação
maritima e ás pessoas taxativamente ennumeradas, os
terceiros podendo ser punidos como cúmplices.
O dolo deve comprehender a consciência do perigo. A
consumação opera-se com a introducção dos objectos a
bordo. 3
9
<>7. Passemos agora ao direito daquelles paizes que
fundem em uma só fórmula, como fizeram os nossos códigos
os diflerentes conceitos do contrabando ou classificam este
delicto de modo differente do direito portuguez.
1
 Garrara, PROOU.VMMA,CIT. Part. Spee.,vol. 7o
, §§ 3878a 3892.
* Viada y Yillaaeca, Ou a. orr.. tom.IV, pags. 12 e 336 — t07itrat>ando,\ y
defraudacion.
* Franz von Liszt, OBR. cir., tom. 2°, pags. 333, OU a 619.
— 207 —
¦ Em primeiro logar, citemos a Inglaterra, o mais importante
pelo seu commercio, por assim dizer, universal, o que quer
dizer também de mais intenso e extenso tranco por agua e por
terra.
Contrabando, define Seymour Ilarris, é importar ou exportar,
quer mercadorias de que não tenham sido pagos os
direitos aduaneiros, quer mercadorias prohibidas.
A lei vigente na matéria está contida especialmente no
estatuto aduaneiro de 1876 (39 e 4') Victoria, c. 36).
O citado autor, de accordo com esse conceito, dá um resumo
do direito inglez sobre a matéria.
Igualmente Stephen, refere-se em mais de um logar ao
contrabando, dando o mesmo conceito comprehensivo da
mercadoria prohibidas da que não pagou direitos— ..MUI/
goods ir/iich are prohibited to be imported, or t/te duties for
tcfiich haoe not beenpaid or secured. l
Nos já vimos que no direito italiano actual o conceito é o
mesmo e conforme IostoSatta inversa, por assim dizer, a
noção que suppôe originário ou primitivo o vocábulo applicado
á violação do monopólio do Estado ou a entrada ou
sabida de cousas prohibidas.
Diz o mesmo autor que o contrabando é uma infracção
prevista pela lei aduaneira e por ella punida. Para determinar
si tal infracção constitue delicio ou contravenção deve
attender-se ao caracter intrínseco. O caracter distin-ctivo entre
uma e outra classe de infracções foi claramente designado no
relatório do Ministro da Justiça sobre o código) penal e onde
se diz : «os delictos offendem directamente os bens jurídicos ;
as contravenções os ameaçam somente dum perigo eventual.»
o contrabando constitue a lesão directa do direito do Estado
a perceber as taxas e pois assume decisivamente o caracter
de delicto e não de contravenção. Isto está de accordo
com a jurisprudência italiana.
O citado autor diz ainda :
O contrabando simples é constituído pela infracção voluntária
das disposições que a lei tem rigorosamente coordenado
para a tutela directa da cobrança dos direitos aduaneiros
de entrada e sahida.
K Elle se distingue em contrabando de importação e em
contrabando de exportação. â
Temos pois no direito italiano o contrabando e uma subespécie,
o contrabando simples, ou o contrabando e a contravenção.
1
 Seymour Ilarris, Ova. ciT,,pag. 79 ; Stephen, A. DIGEBT, CIT. pag.58 iirt. SI, in fine.
1
losio Salta, OBR. OÍT., pags. (55 e 82.
— 208 —
No direito 'francez Pabon define a Infracção toda violação
das leis penaes de alfandega.
As infracções na matéria se classificam em delictôs de
alfandega e contrai nfões de alfandega.
A primeira categoria comprehende as infrace/ ives.j
que perturbam a ordem publica, causam utn prejuízo serio ao
lhesouro, e as mais das vezes denotam nos seus autores a
resolução bem assentada de realizar um acto fraudulento.
A segunda categoria comprehende as infracções menos
graves, praticadas muitas vezes por ignorância da lei ou por
negligencia e não causando sinão uma ofiensa ligeira aos
interesses do thesouro.
As infracções aduaneiras presuppõem três elementos, o
material, o morei e o legal.
¦ Uma infracção qualquer dessa natureza mesmo não se j
concebe sem um facto material, quer uma acção, quer uma
inacção ou omissão.
Também para que possa haver infracção é mister que ella
tenha sido commettida voluntariamente', a força maior, ou o c
tnstrangimento physico ou moral elimina a vontade.
Quanto á intenção criminosa. diz Pabon, a intenção fraudulosa,
em geral, nãoè necessária para que exista infracção,
não send > admittido o agente a excepcionar, allegando boa
fé; isto pôde servir como uma atlenuante para diminuir a
pena; sendo questionada, em geral, a applicação de attenuantes
nesta matéria. ¦¦
Nesta matéria, a regra dominante é que os princípios de
direito commum sôo applicados com rigor em si mesmos, ou
ainda derogados, as vezes de modo desusado, contra o agente
da infracção.
O ultimo elemento é o legal, isto é, a lei penal aduaneira
que neste ponto obedece á máxima geral : nulluni crime/t sine
lege, nulla pana sine lege.
. Como direito singular, o direito penal aduaneiro é muito
mais rigoroso que o commum sob quasi todas as relações que
deliuem deste ponto de vista.
Outra questão. Quid da tentativa em matéria de alfan- j
dega?
Ainda no direito francez, conforme os princípios do direito
commum, a tentativa de delicio aduaneiro só é pu- | nida
quando assim o determinar 'expressamente a lei, prevendo-a.
Succede muitas vezes que o acto que pôde constituir
tentativa já constitue uma infracção particular, delicto ou 1
contravenção e, neste caso, a respectiva pena será appli-cada.
Quando a lei aduaneira considera a tentativa como uma
infracção sui generis, ê mister, para que ella seja punível,
— 209 —
que reúna os elementos previstos por essa lei e mais, subentende-se,
os elementos geraes de toda infracção aduaneira.
Ao contrario, quando a lei aduaneira prevê a tentativa
propriamente dita, ella deve ser caracterisada conforme os
princípios do direito penal commum a que fica subordinada
em si mesma e nas suas consequências.
Assim, si na infracção aduaneira, não é exigida para
punição a intenção, na tentativa a exigência é de rigor, a
própria palavra dil-o claramente, e não se conceberia tentar
commetter uma infracção sem ter a intenção de commettel-a.
E' esta muito resumidamente a doutrina do autor citado. *
os. No direito italiano a tentativa de contrabando é
equiparada ao contrabando; e a razão que dá Iosto Satta é
porque no máximo numero dos casos, para não dizer na quasi
totalidade delles, o contrabando é descoberto antes ue elle
possa dizer-se consumado ; pois pela necessidade as cousas
era justo que a tentativa de contrabando se confundisse na sua
penalidade com a infracção consummada.
Em matéria de contrabando a lei não pune somente o
facto realizado, mas também o tentado, afim de fraudar os
direitos do fisco, quer trate-se de importação de mercadorias
estrangeiras, quer trate-se de exportação de mercadorias
nacionaes e pune-o differentemente do código penal commum,
com a mesma pena.
Os elementos reguladores da tentativa são os mesmos
communs.
O contrabando é por sua natureza uma infracção continuada,
que preordenada 119 estrangeiro começa a consumiu
a r-se quando a mercadoria franqueie — por qualquer moo
subtrabida ao pagamento do imposto — a linha aduaneira
penetre no território nacional: perdura também depois que a
mercadoria tem ultrapassado o limite e acha a sua realização
quando a mesma chega ao seu destino passando as mãos de
terceiros de boa fé.
Igualmente constitue acto consummativo do contrabando
a falsa ou fraudulenta declaração feita á alfandega, ainda
que as mercadorias mesmas não se possam dizer ainda in
troduzidas no paiz e os agentes aduaneiros tenham o direito,
si não o dever, de verificar a declaração. 7S
Também com relação ao dolo, o direito italiano differe
um pouco do francez, sendo menos rigoroso quanto a pesquiza
do dolo que é regulada pelos princípios geraes do
direito penal.
E', em summa, a doutrina de Satta neste ponto.3
' Pabon, OBR. CIT., pags. 14 e 75, caps. IV e VII; Laj.oye, DE LA BONNEF0I
DANfl LES CONTRAVENTioNS, Paris, 18S6, pag. 28. * Iosto Satta, OBR. CIT., pags.
67, 69 o 71.
2.H7 14
I
— 210 —
Puglia manifesta a mesma opinião sobre a tentativa de
contrabando, sendo este, como ê, um delicto e.por isso devendo
estar subordinado aos princípios do direito commum
sobre a tentativa.
A'cerca da tentativa de contravenção aduaneira é que) elle
diz haver também contravenção quando não tenham sido
realizados os actos necessários conducentes ao escopo querido
pelo agente, ou, em outros termos, que constituem
contravenções também aquelles actos, que materialmente se
poderiam considerar como tentativa.
Entretanto, Gostantino Castori observa que a jurisprudência
se aparta das normas communs na tentativa de contrabando
,pois que decide que esta consiste no facto de transporte
de géneros ou mercadorias em taes condições de tempo e
de lugar e de tal modo que mostre abertamente o propósito de
contrabando, isto é, a entrada ou a sahida das mesmas
mercadorias sem o devido pagamento do imposto.
Ainda Puglia nota que o legislador estabelece penas especiaes
para os reincidentes, os reiteradores de contrabando e
também para os contrabandistas de profissão, attrl-buindo-se á
esta expressão uma particular significação jurídica. De lacto
contrabandista ê considerado aquelle que se tem dado
habitualmente ao contrabando, e se considera dado
habitualmente ao contrabando aquelle que tem sido condemnado
três veses por contrabando ou uma só vez por três
delidos de contrabando. Donde resulta que não ô contrabandista
o reincidente ou reiterador só de dous contrabandos.
'
69. Conhecida assim de modo geral a doutrina na matéria,
devemos resolver uma difficuldade suscitada no nosso direito,
neste ponto do direito penal substantivo aduaneiro, sem
entrarmos muito no terreno do direito processual, que não nos
compete.
O Supremo Tribunal Federal com a sua eminente autoridade
estabeleceu de modo uniforme e constante uma jurisprudência
no assumpto que não nos parece, nem conforme
com a doutrina, nem com os princípios do nosso direito.
Ella consta de sentenças, cujos resumos adiante registraremos
com os seus arestos sobre a matéria era geral.
E como na excellente monographia do autor, que já citamos,
representante do ministério publico no Tribunal de
Contas se adopta a mesma jurisprudência, reduzindo-a até
1
 Ferdinando Puglia e Costa iitino O.istori, apud Cogliolo, COMPLETO
TRATTATO CIT., TOI. 1°. Part. III, pag. 406, n. 61; rol. 2o
. Part. IV, pags. 1132 e
1152.
— 211 —
a aphorismos fiscaes, seja-nos licito referirmo-nos especialmente
a estes para oppôr-lbes as nossas objecções. Diz
Viveiros de Castro:
« I. E' arbitraria e injuridica a opinião dos que sustentam
haver distincção entre — o contrabando administrativo — e
o contrabando criminal.
« A. entidade Jurídica denominada contrabando, ou,
mais propriamente descaminho (quando se trata de desvios
de direitos, e não do commercio de mercadorias prohibidas),
nõo é como o Jahus mythologico, nem se bifurca; o que o
nosso código penal quiz punir no art. 265 foi justamente a
fraude aduaneira, Isto é, a violação dolosa das leis especiaes
que regulam a matéria (arts. 4-45 e 488 § 5°, da Nova Consolidação
das leis das Alfandegas).»
Convimos na exactidão deste aphorismo, isto é, que não
ha duas espécies de contrabando, administrativo e criminal.
m O contrabando propriamente dito, inclusive o chamado
descaminho, ê o delicio do art. 265, que estabelece penas
criminaes.
As infracções simples das leis aduaneiras punidas com
penas chamadas de policia, ou antes com multas e confiscos,
não obstante o rigor do direito fiscal são meras
contravenções.
A cit. Consolidação diz: ¦j «Art. 630. Os inspectores
das Alfandegas e Mesas de rendas são competentes:
«§ i.° Para imposição de multas por contravenção dos.
regulamentos e Leis porque se regulam as Alfandegas e
Mesas de renda.» Biso outro aphorismo:
«II. O citado art. 265 do código penal, portanto, deve
entender-se de harmonia com as leis alfandegarias, sendo
inadmissível sujeitar ás penas no mesmo artigo, só porque
caiba na noção genérica do contrabando nelle expressado,
um caso não passível de penas administrativas, ou somente
sujeito a taes penas, seguindo as referidas leis alfandegarias,
que não só regulam a execução dos direitos fiscaes, como
definem e classificão os vários casos de infracção punível,
conforme a sua gravidade, com-minando a uns unicamente as
penas administrativas, impostas pelas respectivas
autoridades, e a outros, além dessas, as criminaes, cuja
applicação pertence ao Poder Judiciário.»
Já este segundo aphorismo, não nos parece tal; porque,
no código penal art. 265 estão os elementos ou extremos do
delicto, podendo-se quando muito dizer que a noção ficará
melhor, não integrada, mas acertada, só no elemen to'que
apenas o código subentende, isto é, no dolo. cujas formas as
leis aduaneiras materlalisam nas suas disposições, esta-
— 212 —
belecendo mesmo presumpções delle. Estas propriamente não
definem o contrabando e si o fizessem de modo dif-ferente
seria o caso de decidir qual dos conceitos devia vigorar, si o
delias ou o do Código.
Também não podemos convir que seja inadmissível
sujeitar as penas do mesmo Código um caso em que não
caibam penas administrativas ou fiscaes, ou somente su
jeito a taes penas.
-
O art. 265 estabelece como penas — «prisão» cellular por
1 a 4 annos, além das fiscaes. I Si no caso não houver pena
fiscal a applicar, será applicada somente a prisão, e si a
autoridade administrativa só houvesse applicado a fiscal e a
única que ella pode applicar, conforme o citado aphorismo II,
isto não seria razão para deixar-se ainda de applicar a outra, si
o caso revestisse os caracteres de contrabando. Mas a dissidência
entre nós resultará melhor do seguinte aphorismo inteiramente
fundado na jurisprudência.
«III. Tratando-se, pois, de matéria da competência da
autoridade administratioa, qual, por exemplo, a de saber-se si
foi ou não defraudado o pagamento dos direitos devidos á
Repartição Fiscal, e estando decidido pela referida autoridade
que o facto não constitue crime de contrabando, tal decisão
tem força de sentença judiciaria, e não pôde o mesmo facto
sobre que versar dar logar a procedimento criminal.» (
Diversos accordãos de alguns dos quaes e doutros daremos
adiante a summa).
Mil vezes não, diante da doutrina e de nosso direito, nos
aventuramos a dizer.
E verdade que não têm, por um lado, organisação politica,
mais liberal do que a nossa, e por outro lado não punem
menos severamente o contrabando certos paizes, v. g., a
França, a Itália, a Bélgica etc.
fl Pois bem:
Em França, a administração das alfandegas não julga
contravenções e menos delictos, como é o contrabando.
Os agentes aduaneiros limitam-se a lavrar autos, redigir
informações ou relatórios para constatar a infracção e
proceder a apprehensões e depósitos de mercadorias. Este
processo ê de rigor para as contravenções.
A administração da alfandega é uma simples parte que
acciona os réus ou antes assiste ou auxilia o processo, já
diante dos tribunaes civis quando se trata de simples contravenções
e limitadamente em relação ao que concerne ao
confisco, multas e quaesquer outras condemnações pecuniárias
; já diante dos juizes de paz para outras contravenções ou
diante dos tribunaes correccionaes para o contrabando eainda
certas outras contravenções.
— 213 —
Por outro lado, o ministério publico só pode accionar os
indiciados por contravenções da competência dos tri-bunaes
correcclonaes, ou por verdadeiros delictos aduaneiros.
E' muito controvertida entre os autores a questão de saber
si pode fazer sustar a acção do poder judiciário o facto da
transacção permittida pela lei entre a administraçfio
aduaneira e o contrabandista ou contraventor. É' em poucas palavras a doutrina legal exposta por Thihault,
um dos chefes da direcção geral das alfandegas em
França, em seu tratado sobre o contencioso da administração
das alfandegas. '.
Hj O auto ou procés-oerbal aduaneiro é o acto único que é
levado ao conhecimento da auctoridade judiciaria ante a qual
pode ser arguido ate de falsidade pelo contraventor que pode
ainda appellar da decisão do Juis de paz para o tribunal civil.
Tratando-se de delicio, não estando detido o indiciado ô
citado para comparecer.
Aqui elle responde no seu domicilio si reside na alçada
do tribunal, ou no caso contrario, no domicilio do Procurador
da Republica.
Entre os modos especiaes de extinguir a infracção, os
autores citam somente dous :
A falta ou a nullidade do auto, procés-cerbal para as
contravenções e a da transacção, questionável, como vimos,
e cuja nullidade ou execução só pôde ser pleiteada ante os
tribunaes ordinários.
O que acabamos de dizer é a synthese neste ponto doutro
livro, clássico na matéria de autoridade competente, obra
premiada e sobre as infracções do contencioso e das tarifas
das Alfandegas.
E' visto que em França, onde o contrabando não está no
cod. pen., mas nas leis aduaneiras, aliás a administração nada
decide, a não ser fazer uma transacção que compete ao
ministro, ao director geral ou ao local da Alfandega. '
E' negocio tudo mais de pura e exclusiva competência do
poder judiciário; tribunaes civis, de paz, ou cor-reccionaes.
70. Na Itália, um notável criminalista commenta o Decr.
aduaneiro de 8 de Setembro de 1889, n. 7.387 (serie 3a
) que
diz :
Art. 129. As multas e as outras penas, que a lei estabelece
para os contrabandos e as contravenções aduaneiras
(doganalí), são applicadas pela autoridade judiciaria, obser
• Tliibault, OIÍR. CIT., caps, IX a XI 1
 Pabon,
OBR. CIT. cap. VIII ô XLII.
— 214 —
vando-se a mesma competência que é determinada pela ultima
alínea do art. 71 do cod. de processo civ. para as controvérsias
em matéria de impostos directos e indirectos.i>\
Grimaldi, para justificar esta disposição, dizia num relatório
que não se pôde comprehender, como tendo a lei
deferido por motivos plausíveis á competência dos tribunaes
dois, sem distincçâo de somma ou valor, as causas civis,
matéria de impostos directos e indirectos, não se deva seguir o
mesmo caminho para as contestações penaes sobre a mesma
matéria, considerando que sempre é uma no fundo nos dous
casos para o juiz a questão a resolver e sempre um o
Julgamento que delle se exige, isto é, do imposto.
Ora, acrescenta Puglia, pela ultima alínea do art. 71, a que
se refere o artigo 129, as controvérsias sobre impostos directos
e indirectos são excluidas da competência dos pretores, e por
isso as multas e as penas estabelecidas pelas leis aduaneiras
serão applicadas em primeira instancia pelos tribunaes e em
segunda instancia pelas Cortes de appellação.
Eis ahi; e só ha uma excepção conforme a qual desde o
recebedor aduaneiro até o ministro das finanças, reclamando a
parte, pode decidir sobre os direitos multas e mais des-pezas;
segundo o art. 130, longo para transcrever e sobre o qual diz
ainda Puglia :
No escopo de accelerar o procedimento contra o contraventar
e evitar litígios, a lei dá faculdade a este de
submetter-se á decisão da administração financeira.
Para exercitar tal faculdadade o contraventor deve fazer
expresso pérfido e solicitar que a applicação da multa nos limites
do mínimo ou do máximo, seja feita pela administração
aduaneira ; e a reclamação deve ser feita em termos absolutos
e irrevogáveis, doutra sorte seria repellida.
O pedido que será subscripto pelo contraventor pôde ser
feito, ou quando se lavra o auto (como em França) formail processo
verbale, da contravenção, ou em qualquer outro tempo
antes porém, que a sentença do magistrado ordinário tenha
passado era julgado. Tem sido entendido, porém, que a decisão
da administração pôde ser invocada também quando a
contravenção seja acompanhada doutra infracção punida pelas
leis com pena corporal, salvo o julgamento penal para esta
infracção.
Para poder ser dada decisão administrativa, diz ainda o
mesmo autor, a lei exige : 1° que o contraventor deposite a
quantia exigida em garantia dos direitos aduaneiros, das
multas e mais despezas ; 2° que não se trate de contrabando
em união, ou de associação para contrabando, etc., ou de
qualquer caso de contravenção que seja em via principal
punível com pena corporal além da multa. Tratando-se destes
últimos casos o contraventor deoe (é delle o gripho) ser
deferido ao juiz ordinário.
— 215 —
A decisão administrativa pelo disposto na lei se estende a
todos os casos supra indicados, confisco, impostos e despesas.
*
A mesma doutrina e referi ndo-se a cada passou jurisprudência
é exposta por Iosto Satta.
Assim elle observa que o contrabando é crime de acção
publica, que os seus meios de prova não são diversos, nem
menores dos que aquelles que a lei penal commum permitte
para todos os outros crimes ; nem em contrario á esta regra
geral encontra-se na lei aduaneira disposição alguma especial
que a derogue.
A intervenção da administração aduaneira nos juízos e
tribunaes penaes, onde move a acção publica o Procurador
Régio, é a de uma parle cioil como qualquer particular, representada
por advogado ou um empregado aduaneiro, que ao
mesmo tempo que defende os interesses fiscaes, pôde fornecer
os elementos de facto, ou mais precisas noções relativamente
os leis, aos regulamentos e ás disciplinas aduaneiras, das
quaes de certo o empregado tem conhecimento mais exacto.
Quando o contrabando, depois do inicio do processo
penal, seja objecto da transacção com a parte, não basta a
decisão administrativa para pôr termo ipso jure ao processo
penal, mas é necessário que a autoridade judiciaria competente
declare extincta a acção.
O mesmo se passa relativamente ás simples contravenções
em matéria de taxas de consumo, cuja lei recente de 15
de Abril de 1897, n. 161, diz expressamente :
« Art. 56. As multas por contravenções do consumo sõo
applicadas péiojuiz competente conforme as leis vigentes. »
Fazio que commenta esta lei com todos os actos legislativos
e regulamentares e especialmente com os arestos dos
tribunaes, scilicet, judiciários, neste ponto não suscita a
minlma duvida contra essa doutrina e jurisprudência uni*
formes, constantes e correntes de se deixar ao poder judiciário
a funcçfto que lhe compete num paiz realmente livre e
que ô a substancia de sua existência e constituição, isto é,
julgar litígios entre as partes, quaesquer que sejam. *.
A chamada transacção no direito francez, tem no italiano
a denominação de oblação voluntária que aliás o cod.
pen. art. 101, applica a todas as contravenções punidas só
com penas pecuniárias até 300 liras.
Na Bélgica, o direito é o mesmo, limitando-nos a citar o
livro dum autor, Procurador do Rei, justamente porque é um
1
 Puglia, apud Cogliolo, COMPLETO TRATTADO OIT., vol. 2°. Part. IV, paga.
1168 e sega. ;
» Iosto Satta, OBR. CIT. paga. 66. n. 17 ; 115, n. 23, 206, n. 43 e 217, n. 50;
Fazio, Noovo CÓDICE D A/.IA RIO COMMEHTADO ETC. Roma 1898, Io
 volume, pag.
355.
— 216 —
tratado theorico e pratico das questões prejudiciaes em matéria
repressiva e os arestos a que estamos oppondo doutrina
contraria, consideráo prejudicial a decisão da administração
para o processo criminal do contrabando entre nós.
No capitulo que se refere ás contribuições directas, alfandegas
e consumos, o autor citado diz:
Em matéria de contribuições indirectas, as contestações
relativas á validade dos actos de processo e de execução (são
delle os griphos) são, como em matéria de contribuições
directas, da competência exclusiva do tribunal civil. Mas as
contestações sobre o fundo dos direitos reclamados são,
quando ha processo repressivo intentado por facto de fraude,
da competência do tribunal de repressão que deve decidir, ou
ser chamado a decidir sobre o delicto, pelo motivo de que
estas contestações constituem um accessorio inseparável da
questão principal.
E' mesmo para notar que o tribunal correccional é o único
competente, com exclusão da jurisdicçâo civil, para decidir,
sobre acção principal, tudo o que se liga directa ou
indirectamente ás contestações resultantes das apprehensões
ou das contravenções, em matéria de contribuições indirectas,
e, por exemplo, para decidir sobre a realidade duma
apprehensão feita por empregados da administração das
alfandegas e consumos.
Não pôde pois absolutamente apresentar-se no caso
questão prejudicial a decidir, quer pela autoridade administrativa,
quer por uma outra jurisdicçâo e nós não teríamos
fallado nisto, si a respeito das contestações sobre o fundo dos
direitos reclamados, num processo repressivo em matéria de
contribuições indirectas não acontecesse o contrario em
França, onde as contestações da natureza das supra indicadas
devem ser levadas ante os tribunaes civis de primeira instancia
que decidem em camará do conselho, e com as mesmas
formalidades que as prescriptas para o julgamento das
contestações que se levantão por occasião do pagamento dos
direitos reclamados pelo monopólio (régie) do registo. Ha,
pois, ahi uma questão prejudicial ao julgamento. '.
Na Bélgica, pois, não ha questões prejudiciaes no caso,
em França ha, mas a decisão pertence sempre ao poder judiciário.
Hoffman cita muitos autores e arestos.
Tl. Diante dessa doutrina e jurisprudência, é impossível
considerar como questão prejudicial a decisão administrativa,
mesmo do ministro, em matéria de contrabando;
1
 Hoffman, QUEBTIOXS Préjudicicllcs OIT. tom. 3°, pag. 105, n. 586.
— 217 —
salvo, si lei expressa assim o determinasse, mas caso em que
a sua rigorosa applicação não deixaria de ser duvidosa.
O nosso citado autor nota que um dos ministros do
Supremo Tribunal Federal, « o Sr, Ubaldino do Amaral, jurisconsulto
de incontestável merecimento, combateu, no supremo
Tribunal a doutrina consagrada nesses AccordSos,
considerando-a attentatoria da independência do poder judiciário.
»
E assim é. Não se concebe mesmo que declarando a
Constituição, art. 72, § 17, que « o direito de propriedade
mantém-se em toda sua plenitude », as respectivas garantias
delia que teem como condição um poder próprio para protegel-a
e independente como é o Judiciário, se entregue a
sorte delia, por mais valiosa que seja, o património mesmo
inteiro do individuo, a qualquer agente aduaneiro, que pro
cede sem forma, nem figura de juizo e pelas maneiras sa
bidas da burocracia fiscal, á condemnação, á multas, ao
confisco e mais penas e despezas. 5§
A « Consolidação das Leis das Alfandegas » é uma bandeira
de retalhos, na quasi totalidade de actos do Poder
Executivo.
E' uma compilação indigesta, sem plano nem ordem, a
que faltam a tecbnica e os princípios, ao mesmo tempo,
anterior ao actual regimen politico, embora houvesse sido
retocada já na constância deste regimen.
Pôde servir de regimento interno das Alfandegas, mas
não é um código aduaneiro.
O símile com o peculato do illustre auctor do contra'
bando não colhe e até a antithese em vez de simile entre os
dous casos, fornece argumento contra a doutrina jurisprudencial
do contrabando entre nós.
Pela Constituição da Republica, ao menos em matéria
fiscal, só pôde decidir hoje no contencioso administrativo e
nos negócios que lhe podem ser affectados, o Tribunal de
Contas, creado pelo art. 89, como uma excepção única, ou
uma desclassificação nas attribuiçôes do Poder Judiciário.
O art. 25 do Dec. n. 2343, de 23 de janeiro de 1859, e
toda legislação relativa caducou, só podendo ter força de
sentença as decisões do Tribunal de Contas, na esphera restricta
de sua competência, sendo tudo mais da esphera do
Poder Judiciário.
E' um residuo, na phrase de Meucci, ainda subsistente
historicamente, do contencioso administrativo, mas sem
valor jurídico ou legal, depois da abolição deste. *
E arbítrio, é pura inconstitucionalidade, que a acção
1
 Meucci, Instituxioni di Diritto Amministrativo, Torino, 1898,
pag. 238. 
— 218 —
do Poder Judiciário por si somente pôde fazer cessar, como
um attentado, o facto anómalo de julgar, para absolver ou
condemnar, os agentes do Poder Executivo, desde o Ministro
da Fazenda até o inspector ou o administrador da ultima
Alfandega ou Mesa*de Rendas. I Quando a Constituição,
art. 72, § 15, promettendo entre as suas máximas
garantias, que « ninguém será sentenciado sinfio pela
autoridade competente, em virtude de lei anterior e na
forma por ella regulada », presuppõe o Poder Judiciário, a
lei e o processo regular, orferecendo a defesa norma Usada e
garantida de todos os direitos concre-tisados na liberdade
individual.
Si assim não fosse, a própria policia, num paiz livre,
poderia julgar e punir.
E tanto o nosso Estatuto Politico refere-se ahi á autoridade
judiciaria, que, no citado artigo, § 23, declara que « á
excepção das causas, que por sua natureza, pertencem a
juizes especiaes, não haverá privilegio de foro ».
Isto quer dizer que causa, juiz e foro são idéas connexas
e que também mesmo para o fisco, que é uma parte
em Juizo, nflo pôde haver privilegio de foro.
E tanto a Constituição alludiu a autoridade judiciaria e
commum que precisou fazer excepções para os tribunaes
militares e o citado Tribunal de Contas — arts. 77 e 89.
E tanto é assim que, na Itália, Meucci, citando a lei de
14 de agosto de 1862, n. 800, sobre a Corte das Contas, e o
texto único da de 19 de fevereiro de 1884, sobre a contabilidade
do Estado, art. 64 e seguintes, observa que a responsabilidade
jurídica do funccionario para com a administração
se processa numa jurisdição privilegiada, isto é, diante da
Corte das Contas, verdadeiro tribunal administrativo, que
julga todos os funccionarios responsáveis que maneiam ou
guardam valores do Estado ou procedem á verificação e
ao balanço nos cofres, depósitos ou armazéns do Estado,
etc. Taes sflo os prefeitos, intendentes de finanças, thesoureiros,
etc. '
Esse é o direito actual e vigente da Republica que acha
modelos no de velhas monarchias em paizes livres e de systema
representativo e onde as funcções publicas estão differenciadas
em virtude do preceito constituccional da separação
dos poderes — Constituição Federal art. 15.
Entretanto, como praticamente todos as noções estão
invertidas, o acto fóssil da citada Consolidação regateia
uma concessflo limitada ao Poder Judiciário, dizendo no
art. 637 :
« § 1.° O julgado no Juizo Criminal em relação á pessoa
1
 Meucci, OBR. GIT., pag. 234, not. 2.
219 —
não inflúe no julgado administrativo em relação ao objecto da
apprehensão e vice-versa. »
Este principio contrario ao art. 265 do Código Penal que
manda applicar as penas criminaes e as fiscaes, certamente
que não pelo ministro e seus agentes, reconhece a
competência plena do poder judiciário na esphera das penas
criminaes ao menos.
Sendo assim, não se explica como se formou entre nós tal
jurisprudência e ainda menos que o aresto de 25 de abril de
1896 e outros, aliás com os votos vencidos de Figueiredo
Júnior, II. do Espirito Santo, Macedo Soares e Ubalaino do
Amaral, considerasse uma excepção prejudicial da acção
criminal o recurso administrativo da parte provido pelo
ministro da fazenda, isto em contradicção com o art. 637, § 1°
citado, sob pretexto de que o art. 265 do texto contém apenas
uma noção genérica do contrabando que deve ser entendida
de accordocom as leis aduaneiras; o que entretanto nada tem
com a consequência de considerar como excepção prejudicial
a decisão administrativa.
O que lança a confusão no assumpto, obscurecendo o
conceito do contrabando expfesso no art. 265 do código, é a
anomalia e incongruência de decidir como juiz e parte ao
mesmo tempo a autoridade administrativa os conflictos entre
si mesma e a outra parte.
Só no Brazil, talvez na Turquia, pode haver o caso de
poder condemnar um inspector de alfandega alguém á multa
por contravenções, a qual é conversível em prisão, conforme
a Consolidação, art. 646.
Si o poder judiciário estende, por via de interpretação, o
arbítrio administrativo, constituindo a respectiva autoridade
juiz do facto de haver ou não haver crime previsto no código,
mais vale abrir mão da própria competência e delegar á
autoridade administrativa processar e julgar o mesmo crime.
Sendo contra principies elementares do processo que
duas jurisdicções julguem um só facto criminoso, o crime do
art. 265 só pôde ser julgado em todas as suas partes pela
autoridade judiciaria que deve annuliar as penas fiscaes impostas
pela autoridade administrativa quando conhecer de
caso previsto no mesmo artigo.
Portanto, qualquer que seja a decisão mesmo do ministro
da fazenda, a justiça federal, sem dependência de nenhuma
questão ou excepção prejudicial, processa e julga o crime por
denuncia dos procuradores seccionaes da Republica que
devem intentar a acção criminal e promover a aceusação e o
julgamento livremente, procedendo a exames, requisitando
documentos e quaesquer diligencias necessárias.
E' a nossa humilde opinião.
— 220 —
T». A disposiçfio do art. 265 do texlo suscita outras
questões.
Sendo as penas Jlscaes, verdadeiras penas, como são o
confisco e as multas e mais as despezas accessorias de tudo
isso, não podem ser impostas sinâo individualmente contra
0 contraventor ou contrabandista e não contra os herdeiros,)
pois que não se trata de indemnização do damno cau-\
sado. l
Pensamos que a sentença condem na toria passada mesmo
em julgado só é exequível pessoal e exclusivamente contra o
condemnado e não poderia sel-o contra os herdeiros delle,
porque a isto oppõe-se formalmente a Constituição, art. 72,
quando dispõe: I
«§ 19. Nenhuma pena passará da pessoa do delin
quente.»
I
A multa, sendo uma pena, diz Pabon, mesmo em matéria
aduaneira, não pôde se applicar sinão óquelle que tem
commettido a infracção e não aos seus herdeiros que são
indemnes de toda a culpa. Mas, por outro lado, (sic) como
ella representa uma reparação civil, os herdeiros deveriam
ser obrigados á ella. Em tal caso é impossível conciliar
estes dous caracteres da multa aduaneira ; assim, a jurisprudência
tem decidido que a condemnação á multa aduaneira
não pód,e ser executada contra os herdeiros do autor
da infracção.
1 Thibault é da mesma opinião, resumindo a controvérsia
ue tem havido entre os autores sobre certos pontos da
outrina. 2
Assim nos apartamos ainda aqui do autor da monographia
que temos citado, observando, em geral, que a satisfação
do damno mesmo é hoje pelos criminalistas modernos,
considerada objecto de direito penal e não civil, e que
em ultima analyse não lhe podem ser equiparados o confisco
e a multa, nem mesmo as despezas como accessorios inherentes,
attenta a sua própria natureza, o modo de applicação
e jurisdicções que fazem essa applicação.3
Seguimos aqui também a opinião de Sourdat que com
bate vivamente os arestos contrários como desconhecendo
o caracter das penas como taes. * Í
Passemos á questão da prescripçâo.
No direito italiano, art. 103 da lei, conforme Puglía, a
prescripçâo da acção judiciaria prescreve em um anno. Mas
1
 Carlos Perdigão, CODIOO PENAL BRAZILBIRO. Rio de Janeiro, 1882, 1° rol.,
pag.509. 1
 Pabon, OBR. crr., pag. 118, n. 182; Thibault, OBR. CIT., page. 114 e seguintes.
* A. O. Viveiros de Castro, O CONTRABANDO CIT., pag*. 55 e 292.
* Sourdat, DB LA REBPONSABILITÉ, KTO.. Paris, 1887, tomo Io
, pag. 66,
n. 81; tomo 2°, pag. 22, n. 777.
"^r
— 221 —
sobre a prescripção da pena ou condemnação, a questão por
controvertida não nos interessa.
No art. 111 da mesma lei aduaneira, segundo Satta, a
acção judiciaria por contrabando prescreve em cinco annos;
parecendo referír-se elle ao código penal para a prescripção
da pena1
.
Em França, os factos de fraude aduaneira, punidos
mesmo com prisão, prescrevem em três annos e a prescripção
é instantânea, si não foi lavrado o auto que a constate, ou o
acto ê nullo. E' esta a opinião de Thibault.
Neste ponto Pabon pensa do mesmo modo.
Quanto á prescripção da pena, ella é de cinco annos conforme
o mesmo autor.
Em relação á prescripção dos créditos civis flscaes contra
os devedores aduaneiros, geralmente prescrevem n'um anno;
mas ha controvérsia sobre alguns casos da prescripção de ta
es créditos. E' esta em resumo a doutrina no direito aduaneiro
italiano e francez sobre a prescripção. 2
Conforme as regras estabelecidas nos arts. 78 e 85, tanto
a prescripção da acção, como a da pena do crime do art. 265,
deveria ser de oito annos, por ser a mesma pena quatro annos
de prisão no máximo.
Mas, parece-nos, que esta prescripção não pôde ser
applicada ao contrabando, cuja acção repousa sobre factos ou
falta do cumprimento de obrigações, deveres ou formalidades
concernentes ás leis aduaneiras, de modo que faltando esta
base não pôde haver acção.
E como o código penal art. 78, subordina a prescripção
da acção e a da condemnação aos mesmos prazos, sem uma
dislincção na lei, pensamos que a melhor opinião é a que
coherentemente com o systema do código penal subordinar
tudo á prescripção dos factos que podem dar lugar ao crime e
á pena ou a acção e á condemnação.
Assim pensando, adoptamos a opinião de Viveiros de
Castro, que aliás sustentamos ha muitos annos, como advogado
e por elle fundada nos arts. 539 e 666 da Consolidação
e reduzida ao seguinte aphorismo:
« X. O direito de reclamação por erro ou engano verificado
no processo dos despachos prescreve, em qualquer
hypothese, para a Fazenda Nacional no fim de um anno,
contado da data do pagamento dos direitos. »
1
 Puglia, apud Cogliolo, obr. cit., vol. 2o
, parte IV, pags. 1145 e 1164 ; Satta,
OBR. OIT., pag. 48, n. 14.
* Thibault, OBR. OIT., pag. 182; Pabon, OBR. CIT., pag. 85, n. 120 ; pag. 151, a.
262; pag. 686, n. 798.
— 222 —
O citado livro combate muito bem todas as duvidas
levantadas contra este preceito expresso e terminante com
argumentos irrespondiveis e o apoio de respeitáveis autoridades
nossas e estrangeiras. *
Outra questão. Conforme a regra do art. 406 do Código
Penal o contrabando não era afiançavel para o autor Ho crime,
mas poderia sel-o para o complice.
Mas, em contrario, a lei n. 515 de 3 de novembro de 1898,
tornou ínafiançavel o crime em qualquer caso por uma
formula geral, quando dispõe:
« Art. 13. Não será admittida fiança nos crimes de moeda
falsa e de contrabando. »
Já o Supremo Tribunal Federai applicou essa disposição
no aresto que com outros sobre a matéria do capitulo passamos
a citar na summa.
78. « Não se dá o crime de contrabando quando as
mercadorias que tiveram entrada em uma alfandega foram
remettidas para outro porto alfandegado, prestando-se prévia
caução, e com guias de re-exportação que ulteriormente
foram substituídas por guias de cabotagem » : Acc. da Relação
Bahia, 12 abril 1881.
« Não commette o crime de contrabando o individuo que
declara ter a mercadoria, que pretende exportar, peso inferior
ao que ella realmente tem, e por esse motivo paga menos
direitos do que era obrigado a pagar » : Acc. Relação Bahia,
22 março 1889.
Esses arestos versam sobre o código criminal anterior, art.
177, mas são applicaveis ao código penal vigente, art. 265, do
texto, porque as duas disposições se assemelham sob o mesmo
ponto de vista.
Sobre o art. 265 do código actual podemos notar os
arestos seguintes:
« Somente no julgamento plenário podem ser apreciadas
as razões de defesa de um recorrente pronunciado por crime
de contrabando » : Acc. Supr. Trib. Federal, 15 de setembro de
1897.
« A decisão do ministro da fazenda do governo da União,
declarando que o facto imputado a alguém é mera
contravenção fiscal e não constituo crime de contrabando tem
autoridade e força de sentença dos tribunaes de justiça, nos
termos do art. 25 do Decr. n. 2343 — de 29 de janeiro de
1859, com o que se harmonisa a Consolidação das Leis das
Alfandegas, art. 637 § Io
 » : — Acc. Supr. Trib. Federai de 14
de março de 1896.
1
 A. O. Viveiror de Caatro, O CONTÍ ABANDO ETC, pag. 56 o nota 1,
— 223 —
«Devem ser pronunciados como co-autores do crime
previsto no art. 265 do cod. pen. combinado com o art. 630 §
3
o
 da Nooa Consolidação das Leis das Alfandegas (contrabando)
aquelles que prestam auxilio, sem o qual, não seria
commettido o crime. A cumplicidade era crime de
contrabando é inafiançaoel, ex-vi do art. 13 da lei n. 515 de 3
de novembro de 1898.
«Intelligencia do art. 13 da lei n. 515 de 1898, em face
dos arts. 265e 406 do cod. pen.»: Acc. do Supr. Trib. Federal
de 2 de agosto de 1899.
« Sendo o crime de contrabando de natureza mixta e
estando sujeito ao conhecimento de duas jurisdicções — a
judiciaria e a administrativa, competentes, esta para applicar
as penas flscaes e aquella as communs, a acção criminal delle
decorrente depende da questão prejudicial de sua existência,
verificada e julgada definitivamente pela autoridade
administrativa.
« Uma vez pagos em dobro os direitos devidos pela differença
para menos encontrada nos volumes substituídos,
segundo a deliberação da autoridade administrativa que não
impôz as penas fiscaes do descaminho, não não ha lugar a
applicaçflo das penas communs do art. 265 do cod. penal.
«Intelligencia do art. 637, § Io
 da Consolidação das Leis
das Alfandegas »: Acc. do Supr. Trib. Federal de 2 de agosto
de 1899. »
Este aresto ê confirmativo de outro que citamos acima,
além daquelles a que o mesmo aresto se refere e do seguinte:
« E' constrangimento illegal a ameaça de prisão por
crime de contrabando, desde que o ministro da Fazenda competentemente
decidio que os factos imputados aos pacientes
não constituem tal crime» : Acc. do Supr. Trib. Federal de 30
de novembro de 1895.
« E' illegal o constrangimento que soffrem negociantes
processados por crime de contrabando, tendo o ministro da
Fazenda por decisão, que tem força de sentença judicial
declarado que os factos que lhes são attribuidos não constituem
tal crime»: Acc. do Supr. Trib. Federal de 18 de
dezembro de 1895.
«Improcedência da denuncia por crime de contrabando,
em razão de falta que o ministro da Fazenda decidio não
constituir tal crime, sendo antes simples infracção que se
resolve em multa, cuja execução ô da exclusiva competência
da autoridade fiscal» : Acc. do Supr. Trib. Federal de 18 de
janeiro de 1896.
1
 O DIREITO, vol. 2ò, pag. 338; vol. 49, pag. 303; vol. 75, pag. 69 vol. 78,
pag. 274; *ol. 80. pag. 416; vol. 81, pag. 148.
— 224 —
I « Tratando-se de matéria da competência da autoridade
administrativa, qual a de saber-se si foi defraudado o pagamento
dos direitos devidos á Repartição fiscal e estando decidido
pela mesma autoridade que o facto não constitúe crime
de contrabando, tal deeisfio, tem força de sentença judicial e
não pôde o facto sobre que versa dar lugar a procedimento
criminal»: Acc. do Supr. Trib. Federal de 15 de fevereiro de
1896.
« Procedência do recurso interposto do despacho de pronuncia
que julgou os recorrentes incursos no art. 265 do cod.
pen., visto que a substituição de mercadorias na espécie dos
autos, não constitúe o crime de contrabando, mas simples
infracção sujeita á pena administrativa imposta pela autoridade
fiscal»: Acc. do Supr. Trib. Federal de 25 de abril de
1896.*
« E' crime militar o contrabando commettido por offlcial
do Exercito, commandante de destacamento, encarregado de
sua repressão e policia fiscal.
Assim é improcedente a excepção de incompetência,
reconhecida pelo Conselho de Guerra no intuito de declinar do
conhecimento do crime commettido nessas condições.
E' legislação subsidiaria dos Artigos de Guerra os cods.
enaes da Armada e commum»: Acc. do Supr. Trib. Militar e
28 de junho de 1899.
O ministro Souza Carvalho, vencido, impugnou a doutrina
do Accordâo, sendo muito apoiado pela Revista de Jurisprudência
que faz observações, transcrevendo legislação
em contrario. a
Nada temos com a questão de competência que é de
direito processual.
No terreno, porém, do direito substantivo, o contrabando
é crime civil pelo cod. commum e ordinário, art. 265, que não
tem semelhante no cod. da Armada, ampliado ao Exercito
pela lei n. 612 de 29 de setembro de 1899.
Na infidelidade administrativa, como parece ao aresto,
não está comprehendido o contrabando.
Sobre taes questões, em geral, relacionadas com o processo
exprimimos a nossa opinião noutro livro. 3
1
 JURISPRUDÊNCIA CIT. de 1895, pags. 39 e 41; de 1896, paga. 29, 31
1
 REVISTA DE JURISPRUDÊNCIA CIT. Vol. 7", pag. 141.
* Do autor : DIREITO MILITAR ETC. Cap. II, pag. 41, na. 17 e sega.
^s^y
s
— 225 —
TITULO VI
DOS CRIMES CONTRA A FÉ PUBLICA
CAPITULO I
MOEDA FALSA
CÓDIGO
Art. 339. Fabricar, sem autoridade legitima, moeda feita de idêntica
matéria, com a forma, peso e valor intrínseco da verdadeira ;
Fabricar, do mesmo modo, moeda estrangeira que tiver curso legal ou
convencional dentro do paiz:
3 Penas — de prisão cellular por um a quatro anãos, e de perder, para a
Nação, a moeda achada e os objectos destinados ao fabrico. Paragrapho
único. Si a moeda fôr fabricada com diversa matéria ou sem o peso legal:
Pena — de prisão cellular por dons a oito annos, além da perda
sobredita.
Art. 240. Fabricar ou falsificar qualquer papel de credito publico
que se receba nas estações publicas como moeda: H Pena — de prisão
cellular por dous a oito annos, além da perda sobredita.
Para os effeitos da lei penal considerar-se-ha papel de credito publico
o que tiver curso legal como moeda, ou fôr emittido pelo governo ou por
bancos legalmente autorisados.
Art. 241. Introduzir, dolosamente, na circulação moeda falsa, ou
papel de credito publico que se recíba nas estações publicas como moeda,
sendo falso;
Introduzir, dolosamente, na circulação a moeda falsa fabricada em
paiz estrangeiro:
Pena — de prisão cellular por dous a quatro annos, além da perda
sobredita.
Art. 242. Diminuir o peso da moeda verdadeira, ou augmen-tar-lhe o
valor por qualquer artificio:
Pena — de prisão cellular por um a três annos, além da perda
sobredita.
Art. 243. Supprímir, ou fazer desapparecer, por processo cbimico, ou
qualquer outro meio, os carimbos com que forem inutilisadas as notas ou
cédulas do Thesouro Nacional, ou dos bancos, recolhidas da circulação e
nella introduzil-as da novo ;
Formar cédulas, ou bilhete», do Thesouro Nacional, ou dos bancos,
com fragmentes e pedi cos de outras verdadeiras: Penas — de prisão
cellular por seis mezes a um anno. Art. 244. Incorrerão na pena de prisão
cellular por um a quatro annos:
1°, os empregados da Caixa da Amortização, que emittirem, ou
consentirem que Be omitiam, notas da antiga emissão do Banco do
Brazil, a não ser em substituição das que, por dilaceradas ou por outros
motivos, devam ser retiradas legalmente da circulação;
39(7 15
— 226 —
2", 'odos aquelles que fizerem sahir, ou consentirem que a, da
Caixa da Amortização qualquer somma do papel-moeda, a não ser
por treco, ou por effectiva subatiiuição, ou para ser entregue ao
Tliesouro Nacional em virtude de lei quo autorise tal entrega;
3
o
, os directores e gerentes dos baucos de emissão, paio excesso
da emissão de bilhetes, além dos limites determinados nas leis
respectivas ; e bem assim, os fiscaes do governo, que se mostrarem
conmventes em tal falta ou as não tenham* denunciado
opportunamente.
LEIS
Art. 14. O crime de moeda falsa não prescreve em tempo algum
em favor do réo domiciliado ou homisiado em paiz estrangeiro.
I (Lei n. 515, de 3 de novemtro de 1898.) .'
Art. 1.° Não poderão ser recebidos como moeda, ou nesta qualidade
circular no paiz, quaesquer titulos de credito ao portador ou
com o nome deste em branco, que (orem emittidos pelos govoruos dos
Estados ou dos municípios, sejam taes titulos apólices ou outros de
denominação differente.
Art. 2." No caso de transgressão, não só serão nullos de pleno
direito todos os contractos e actos jurídicos em que is refe. idos titulos
forem empregados, como moeda, mas ficarão sujeitos á saneção do
art. 241 do Co ligo Penal os indivíduos que, como moeda, os empregarem
ou os receberem em troca de objectos, valores ou serviços de
qualquer espécie.
(Lei n. 561, de 31 de dezembro de 1898.)
PROJECTO DE 1800
CAPITULO II
EMISSÃO ILLEUAL
Art. 237. Emittir, sem autovi sacão legal, nota, bilhete, vale
postal, formula com valor, papel ou titulo ao portador, ou com o
nome deste em branco:
Pena — multa do quádruplo do valor emittido, a qual recabirà
integralmente tanto sobre aqnelle que emittiu, como sobre o portador.
GOMMENTARIO
T4. Este titulo tem a mesma numeração no Código Penal,
embora a subdivisão seja differente, porque o Código dividiu o
titulo em dous capítulos, subdividindo o segundo delles em secções.
Em lodos os projectos de revisão, a subdivisão 6 mais simples,
isto ô, em capítulos, e foi esta a ordem que aqui também
guardámos.
,*
— 227 —
Faremos considerações preliminares sobre o título em
geral, embora Meíno, Puglia e outros commentadores nfio o
façam, para depois tratarmos da matéria especial a cada
capitulo.
Antes de tudo, repetiremos o que dissemos justificando o
projecto de 1897 contra o de 1896:
« O substitutivo reproduz os capítulos I a III, apenas
usando do vocábulo prisão em vez de « prisfio co*m trabalho »
para guardar a uniformidade de linguagem e substituindo em
um caso essa pena, pela de detenção. fz «No capitulo IV, a
nova redacção nSo se afastou essencialmente do projecto,
mas o substitutivo prefere restabelecer este, em summa,
porque discrimina melhor a falsidade do escripto particular
do publico, por funecionario, particular, etc...
I « E para nfio alongar estas observações, Iembra-se a
exposição de motivos do projecto, que é minuciosa sobre este
titulo.
« O capitulo V, do substitutivo é reproducçfio da nova
redacção.
« No capitulo VI, porém, o substitutivo prefere o projecto,
do qual aliás nfio se afastou quasi a nova redacção, porque
principalmente nesta se renova o talião tanto contra o falso
testemunho como contra a calumnia e a exposição de motivos
do projecto já fez justiça a essa instituição penai
fossfiisado á
.»
Nfio obstante, o longo parecer da Com missão parlamentar
limitou-se a dizer isto:
« No título VI, o substitutivo modifica somente a pena
lidade ; impõe a prisfio simples, em vez de prisfio com tra
balho, reproduzindo assim todo o projecto primitivo; a des
peito de confessar-se — que deste não afastou-se o projecto
da Commissão, saloo quanto d redacção, que na verdade ella
timbrou em melhorar 2
.» *
Também tivemos que responder sobre este titulo á cri
tica do parecer que temos citado da Commissfio do nosso
Instituto da Ordem dos Advogados e o fizemos nestes termos:
« Outra nota 6 a má collocaçfio da falsidade commettida
pelo funecionario publico no titulo « dos crimes contra a fé
publica » e nfio no dos crimes contra a administração da
justiça. .
« A razão é fácil; não é só o iunecionario que falsifica, e o
grupo de crimes com um mesmo titulo ficaria distribuído por
mais de um lugar do código, o que é um vicio de tal ordem
que nfio merece mesmo o nome de classificação.
1
 EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS DO PROJECTO DE 1897, paff. 11. •
PARECER CIT. de 1898, pag. 11.
— 228 —
« Entretanto, o parecer fazendo a defeza posthuma do Código,
esqueceu que o que nota nesse ponto, como defeito, elle
ocommetteue repetiu nosarts. 131, 132,192, 193,194, 201, 244,
255, 257 eem muitos outros, estando os últimos justamente no
titulo censurado como impróprio *! »
Anteriormente havíamos respondido a critica do parecer da
Gommissão da Faculdade de Direito de S. Paulo sobre alguns
pontos deste titulo do primitivo projecto de 1893, cuja
exposição de motivos iremos citando sobre o assumpto especial
década capitulo.
A nossa resposta, porém, á critica alludida foi a seguinte
que já previne objecções sobre detalhes da matéria dos capítulos,
mas que não podemos scindir porque nos prejudicaria.
A nossa defesa visava o projecto de 1893, cujos artigos
cita e foi a que passumos a expor :
« A censura á redaçâo do art. 249, 8 2°, porque não copiou
o Código Italiano, não tem sentido, desde que a emissão
scientemente da moeda falsa, mas recebida como verdadeira,
revela o dolo do agente.
« A detenção dolosa de sellos e objectos semelhantes éque
se pune no art. 258,1.
« A Exposição de motivos (paga. 13 a 15—previniu todas
as duvidas agora levantadas a propósito de redacção de artigos
dos crimes em geral contra a fé publica, muito defeituosamente
conceituados nos nossos códigos.
« O Projecto apontou como fonte o Código Italiano, mas
foi mal, ora porque copiou, ora porque não copiou.
« O illustre censor tão amante da technica não vio que, ao
contrario da língua italiana, não temos termos para exprimir a
escriptura publica e o escripto particular e lembra o Código
anterior que emprega até a expressão papel.
« No art. 260, II, eu devia traduzir o Código Italiano que
emprega termos rigorosamente technicos, sem correspondentes
em portuguez.
« O que o illustre censor acha curioso nesta disposição é
uma redundância que não aponta, isto è, a penalidade, e uma
aggravante no caso em que figura.
« O illustre censor deve publicar um diccionario de ter-m
os technicos uma vez que tanto nota o uso de expressões (que
aliás não corrige !) indifferentes no caso !
« Porque não pronunciar sentença ou condemnação ?
« Porque não dispronuncia f
« A supposta confusão de termo com época no art. 280, II
nota-se também na fonte do Projecto que falia de tempo
1
 A REVISÃO DO CÓDIGO PENAJ. na líevisia Académica. Recife, 1895, An. 7 pag.
16.
7
— 229 —
referlndo-se a prazos fixados antes. Os limites dentro dos
quoes se comprehendem ta es termos ou prazos pelos actos
figurados ficam constituindo uma época ou espaço de tempo
para os effeitos que se lhe attribuem. Haverá critica mais
banal
1
« Para notar o emprego impróprio de veredictum, julgamento
e sentença, do jurado, juiz ou tribunal se eleva o
primeiro á autoridade judiciaria e cujo voto só se actua pela
decisão que o homologa dependente de recursos, revisão,
graça e o que mais sei ?
« Daqui (pag. 39) passa a censura adiante fpags. 77 a 81).
« Fecha os olhos á Exposição de motioos ( pags. 13 a 15)
para não ver prevenidas verdadeiras objecções de algibeira
que só illudem aos que não a lerem.
« O illustre censor levanta moinhos de vento para ter a
satisfação de derrubal-os.
« A tirada sobre a face religiosa do perjúrio não vem ao
caso.
« O illustre censor, apezar da'grande connexão desta matéria
com a do processo, sua cadeira, tem ideias sobre que
vacilla : ora repelle o perjúrio do modo por que está redigido
no Projecto, ora acha melhor eliminal-o (pag. 79, 2° paragrapho).
O Projecto não diz, somente, jurar, como para justificar
a censura, se transcreve griphando-o, mas omíttindo
elementos alternativos do conceito.
O Projecto diz:
« Art. 274. Jurar falso, ou fazer ajfirmação de falsidade
em juizo, como parte, em causa civil : Pena etc...»
Antes de tudo, em Pernambuco se jura, assim como em
outros Estados.
Em segundo logar, eliminar aquelle artigo seria abrir
uma lacuna para tornar impune um crime grave.
Em terceiro, labora o illustre censor em equivoco, apesar
da Exposição de motivos (pag. 15, 2
a
 col. pr.), pretendendo
fazer uma figura distincta do depoimento falso da própria
parte, que outra cousa não é mais do que o mesmíssimo perjúrio,
em causa civil, bem entendido.
Nada justifica a suppressão do artigo*».
Nenhum dos projectos posteriores deixou-se influenciar
pela critica feita neste ponto ao projecto primitivo.
ça. A somma das normas jurídicas, diz Pessina, acerca
do certo, da verdade legal, constituo a fé publica, isto é, a fé
sanccionada pelo Estado, a força probante por elle attribuida
a alguns objectos, ou signaes, ou formas exteriores; e os 1
 O PROJECTO DB OODIQO PENAI
, c o Fctouldaãe de S. Paulo, n. XIII, pags.
57 a 59.
Tk
=^230 -
delictos com os quaes o homem se' insurge contra tal acerlamento
são, tomados, conjunctamente o crimen falai.
O crimen falsi tem por fundamento natural alguma cousa
de falso, isto ô, de opposto á verdade j. falsum est quidquid in
veritate non est, sed pro veritate adseve-ratur.
Mas não basta a opposição á verdade para constituir o
crimen falsi; o erro e a mentira são contrários á verdade, mas
nem toda mentira é um crimen falsi. E' mister uue aquillo que
nfio 6 verdade assuma a apparencia da verdade, mediante
aquelles signaes exteriores, aos quaes o direito attribue a força
de provar a verdade ; e neste sentido, o crimen falsi devo conter
uma imitatio veH% A essência da falsidade punível ou do
crimen falsi consiste em desfigurar o direito substancial por
meio do direito formal, adulterando aquelles objectos, ou
signaes, ou formas exteriores, aos quaes a lei attribue o valor de
certeza jurídica ; e nesta atti-tude, para ferir a substancia do
direito assenta a razão verdadeira da incriminaçõo da falsidade.
Donde justamente os criminalistas definiram o delicto de
falsidade em geral, assim '.dolosa imitatio veri in alterius
pirejudicium. De tal sorte, as condições essenciaes da falsidade
são três : Io
, ê necessário o artificio que ao que não é verdadeiro
dô a apparencia de verdadeiro, não mediante engano á
confiança privada ( o que seria matéria de fraude ), mas
prevalecendo-se da confiança publica que está annexa aos
signaes legaes da verdade (imitatio veri) ; 2o
, é necessário que
haja dolo, isto ô, a consciência da nenhuma verdade intrínseca
daquillo que exteriormente imita a verdade e que é destinado a
lesar uma relação jurídica ; e este é o significado da locução :
dolose factum in alterius prayu-dicium ; 3°, finalmente, é
necessário que a lesão jurídica seja effeito possível da imitatio
veri ; não é mister absolutamente que se haja reaiisado a lesão,
mas a possibilidade da lesão é uma das condições substanciaes
pela qual se revela; a falsidade como delicto : falsitas non
punitur quce non solum nocuit, sed nec erat apta nocere (L. 38,
§6, D. de\ poenis ; L . 6 , D . a d L . Com. de falsis).
Desta noção geral da falsidade deriva a determinação das
suas espécies na historia do direito penal. E na verdade os
legisladores incriminaram a falsidade na palavra que se torna
prova nos julgamentos ( falsidade judicial); incriminaram a
falsidade na pecunia numerata signo publico signata,
emquanto esta é representativa do valor próprio das cousas
singulares que servem á troca entre os homens (moeda falsa J;
incriminaram a falsidade que se revela nos escriptos
destinados a garantir a certeza dos factos sobre as quaes se
fundam as relações jurídicas (falsidade documental )j
incriminaram a falsidade nos signaes destinados a
— 231 —
provar a proveniência de alguns factos da autoridade social
(falsidade dos emblemas).
No Direito Romano, a Lei das XII Taboas começou a
punir o falso testemunho com aprcecépUalio e o saxo. A primeira
Lex que surge sobre os delidos de falsidade é a Lex
Cornélia de falsis que incriminou o falso testemunho e o
testamento falso.
As constituições imperioes e os responsa prudentum
ampliaram os casos de falsidade ; assim que todo documento
feito ou alterado ou supprimido foi considerado como falsidade,
na escriptura e punível. E aos delidos próprios de
falsidade foram addicionados delidos equiparáveis a falsidude,
isto é, as quasi-falsidades, como v. g. a termini motio, a
par tus suppositio, a falsi nominis vel cognominis
adseoeratio, e outras espécies que se confundiam com a
fraude *.
O parto supposto e outros fingimentos que figuram no cod.
anterior e no vigente não se acham neste titulo, mas em
outro.
No antigo direito germânico, foi considerada a falsidade
como violação do dever de lealdade e como engano em detrimento
doutrem ; mas, a sua punição revela o modo grosseiro
de avaliar a correspondência entre a pena e o delido, porque
toda falsidade era punida com a amputação da mão— manum
perdat per quarn tantum crimen admisit.
Não admira porque o nosso Código anterior e o vigente
não abriram mão do talião.
O direito ecclesiastico consagrou varias normas sobre o
cr.irnen falsi.
As legislações intermédias oscularam entre as diversas
fontes ; mas o elemento preponderante foi aquelle bom conjuncto
de normas que derivavam do Direito Romano e ás
quaes se fizeram ampliações posteriores determinadas pelo
desenvolvimento das relações da vida económica.
No direito actual ha ainda divergência sobre a construcção
das varias espécies de falsidade ; mas apezar disto
progressos importantes se teem effectuado.
O Código tfancez foi um dos primeiros a ordenar por
categorias as differentes espécies de falsidade. O Código
francez enucleou a moeda falsa, a contrafacção dos sellos do
Estado, a das notas de banco ou dos titulos de credito
publico, falsidade da marca dos contrastes de ouro e prata, a
falsidade do sello das autoridades publicas, a falsidade das
escripturas publicas e a dos escriptos particulares, e remetteu
á outra família de delidos a falsidade judicial.
1
 Crivellari, II CODICR PRNALE INTERPRKTATO ETC. Torino, 1890—98, 7°j
vol. pag. 95, n. 1; Ferrini, apud Goglioio, OBH. CIT. vol. 1" Part. I, Gap. X, pag.
246.
— 232 —
A legislação penal dos códigos italianos anteriores seguiu
em grande parte a classificação da falsidade odo-j ptada no
Código francez. O Código toscano, porém, affas-l tou-se delle
mais do que os outros, acolhendo os conceitosj dos códigos
allemfies. 0 Código sardo de 1859, ás categorias estabelecidas
pelo Código francez addicciona a matéria da calumnia
(denuncia falsa), do falso testemunho e do perjúrio dos
litigantes em juízo, sob a denominação commum de falsidade
judicial.
O Código italiano vigente, reunindo e harmonisando as
noções do Código toscano e as do Código de 1859, em um
systema mixto, elimina das espécies de delictos contra a fé
publica a falsidade judicial, que elle colloca entre os delictos
contra a administração da justiça, e estabelece as seguintes
categorias : a falsfdade na moeda ou nos títulos de credito
publico (moeda falsa)) a falsidade em sellos públicos e suas
marcas (falsidade dos emblemas/, a falsidade em actos públicos
ou particulares, ou em documentos de menor importância,
como passaportes, licenças, attestados (falsidade
documental). E á estas três categorias de falsidade addi-ciona
as fraudes, no commercio, nas industrias e nos mercados ; as
quaes não são verdadeiras falsidades, mas quasi falsidades e
seriam melhor collocadas noutra categoria1
.
Fizemos essa referencia demorada, porque o nosso
Código e os Projectos de sua revisão, em geral, tiveram como
fonte o Código italiano, ainda que um e outros se affastassem
delle em certos pontos neste titulo, conforme veremos pelo
estudo especial dos capítulos.
Também, quer o Código, quer os Projectos, comprehendem
matéria que aqui o Código italiano não com-prehende
e ao contrario deixa de c )mprehender matéria que
0 Código italiano contém. I
1 V0. Passemos é matéria especial do capitulo do texto
sobre a moeda falsa.
Ha dissenso entre os economistas, diz Ambrogio Negri,
sobre a verdadeira indole da moeda, que ora se considera um
valor, ora um representativo de valores, considerando-se hoje
commummente como uma mercadoria.
A moeda, em todo caso, serve a troca entre os consociados,
de cousas moveis ou immoveis, dos productos da actividade
e da industria, e a segurança da mesma está na
legitimidade do seu peso, titulo e cunho.
O Estado, como o único que pôde inspirar confiança aos
cidadãos, tem o direito de cunhar e impor esta moeda.
í\ ' Pesei na, MANUAI.E DEI, DIRITTO PBNAJ.E. ETC. Na poli, 1895. Part. Sec. Pag.
210.
— 233 —
E foi por isso, como vimos, que algum tempo prevaleceu
o erro de que a moeda falsa fosse um crime de lesamagestade.
Mas, entre os cultores das sciencias jurídicas, de
um erro se cahe facilmente noutro.
Entretanto, que antes se considerava assim a moeda
falsa, depois foi considerada como um furto qualificado.
Leopoldo da Toscana, na sua reforma de 1786, declarava
que o crime de moeda falsa não era senSo um furto
qualificado por meio da falsidade. E no relatório que precedeu
a reforma do direito criminal francez, em 1832, se podia lêr
também que a falsificação da moeda não era mais do que «
um furto acompanhado de uma circumstancia muito
aggravante ».
Rossi havia sustentado, ao contrario, que a moeda falsa
se deve collocar entre os delictos contra o interesse publico,
porque, além de ser um estellionato em damno daquelle que
da valores reaes em troca do valor apparenteda moeda falsa,
elle tem effeitos que podem estender-se a grande numero de
pessoas, e o mal que delle deriva pôde facilmente propa-garse,
assim que attinge, mais do que a tal ou tal outro individuo
determinado, ao publico em gerall
.
Mas, Chauveau & Hélie responderam a estes conceitos de
Rossi, dizendo que alguns publicistas, dominados pela classificação
do Código francez, teem querido imprimir á moeda
falsa o caracter de um crime contra a cousa publica, fundandose
sobre a circulação rápida das moedas e sob o aspecto de
que a massa delias compõe de certo modo o património publico.
Esta ideia, porém, não nos parece muito exacta. Toda
moeda falsificada, posta em circulação, não constitue na
realidade si não um attentado á propriedade privada, desde
que ella não lesa senão óquelle que a tem acceitado como boa
e só depois descobre o seu vicio. A circulação dá mais ensanchas
a commetter o crime, mas não pôde mudar a sua
natureza e effeitos. Si, pois, o crime de moeda falsa não deve
estar collocado acima dos furtos qualificados, deve, ao
menos, permanecer no mesmo nivel e pois, pelas circumstancias
concomitantes, attingir a aggravação ou atte-nuação
da sua penalidade9
.
Haus accedeu á esta opinião, notando que a falsidade da
moeda, ou é um furto somente em damno do Estado, sem
detrimento dos particulares, quando se faz com falsos cunhos
concurrencia á cunhagem do Estado, fabricando moeda não
inferior ao valor da moeda nacional, ou se reduz a um
estellionato para com os particulares, mediante a falsidade,
1
 RoSBi, TRATTATO Dl DIRITTO PBNALB, tom. 2, pftg. 68.
' Chauveau & Hélie. e Villey, THBORIB DO OODE PENAL, Paris, 1887.88, vol.
S,pag. 253, n. 568.
— 234 —
quando se diminue o valor effectivo das moedas verdadeiras,
com alteração delias ; e é um crime contra os interesses do
Estado e os interesses dos particulares, quando se põe em
circulação moeda não verdadeira, que intrinsecamente nSp tem
o valor effectivo da moeda verdadeira.
Recentemente, entre outros, Garraud, observa que nenhuma
legislação tem seguido tal systema ; todas teem destacado
os actos que constituem amoeda falsa, o estellionato, o
furto e a falsidade, para fazer delles o objecto de uma incriminação
especial. E' lambem o que fez a nossa legislação *.| ™
Nós não desconhecemos, accrescenta Negri, que possa nascer
desta falsidade detrimento aos particulares. Mas o conceito
exacto sobre que assenta hoje a sciencia, équeo falsario dirige
os seus actos não contra um só, mas contra todos. Hoc crimen
cceteris differt ut privatis non solum noceat, sed totae civitati
periculum inferat. Em qualquer engano, observa Garrara,
exercitado sobre a moeda publica, não pôde duvidar-se que a
contemplação do detrimento de qualquer somma soffrido por
um cidadão particular é o menos, quando concorre o prejuízo
universal a fé publica. E' o meio usado pelo falsario que
converte as normas reguladoras da fé publica em instrumento
para lesar os direitos doutrem.
A moeda falsa é, pois, essencialmente um crime contra a
fé publica "2
.
W. No direito anterior ao romano, a moeda falsa era punida
com amputação da mão; e entre os a thenienses, especialmente,
era punida de morte. No Direito Romano a Lex Cornélia punia
com a aquce et ignis interdictio a moeda falsa; mais tarde a
pena delia foi a deportatio para os ho- \ nestiores; a damnatio
in metallwn, para os humlliores, e o extremo supplicio para os
escravos; mas posteriormente foi punida com a pena do crimen
magestatis.
A pena deste delicto nas Leges germânicas era a amputação
da mão.
O direito ecclesiastico fulminou a excommunhãosobre os
falsificadores de moeda.
No antigo direito italiano e nas outras legislações do
tempo intermédio, penas severíssimas attingiram á moeda
falsa.
E esta antiga tradição perpetuou-se no código francez, que
puniu com a morte e com a confiscação a falsidade relativa á
moeda de ouro e de prata (art. 132), e com pena de prisão
perpetua com trabalho a da moeda doutro metal; e
1
 Garraud, DROIT PENAL FRANÇAIS, Paris, 1888-96, vol. 3o
 pag. 79, n. 64* *
Ambrogio Negri, ora Cogliolo, COMPLETO TRATTATO M IMIUTTO PB-NAI.K,
Alilano, 1888-iO, vol. 2°, part. I A, pag. 340.
— 235 —
penas severas estabeleceu, também, contra a falsificação de
moeda estrangeira.
Os códigos italianos temperaram levemente o rigor tradicional
da punição dos falsificadores de moedas; mas com o
exemplo de vários códigos allemões melhores temperamentos
pôde adoptar o cod. toscano, de 1853. *
A.' vista disso, não admira que a legislação de Portugal,
que herdámos da Metrópole, punisse com a morte pelo fogo e
a confiscaçfio os moedeiros falsos, fossem ou nõo plehêos,
annullando os privilégios para sujeitar a tortura e a penas
iguaes os fidalgos, como cada um do poço que privilegiado1
não seja: Orden. do Liv. 5o
, Tit. 12, pr. e § 2. *
Innegavelmente o nosso código penal tem nfio poucos de
feitos, como veremos, o que resulta da exposição de motioosA
do projecto de 1893, seguido, como já vimos, sem notável
alteração pelos suecessivos de 1896, 1897 e 1899, repetindo os
posteriores as disposições dos anteriores.
Assim justificando aquelle primitivo projecto e eomparando-o
com o nosso cod. vigente, dizíamos :
O crime de moeda falsa não é mais considerado como
uma offensa aos direitos magestaticos do Estado; nem como
contrario somente ao Thesouro e propridade publica (código
de 1830), mas como uma violação de leis que affectam ás
relações económicas entre as nações, podendo causar incalculáveis
prejuízos nfio só a fortuna publica, como á particular,
isto é, ao commercio e á industria.
Dahi o ponto de vista largo que presidiu A elaboração do
código italiano, que o nosso hesitou em seguir com firmeza,
corrigindo parcialmente o anterior. :1 N Aliás o código
hollandez e especialmente o allemfio e o húngaro, seguidos
por aquelle, nos guiaram nas correcções a fazer ao nosso.
O art. 249 do actual projecto comprehende as hypotheses
possíveis da moeda falsa nacional e estrangeira com curso
legal ou commercial dentro ou fora do pais, que o código
anterior nõo previa e o actual nõo prevê, com a extensfio que
impõe o direito comparado, attendendo hoje á importância do
commercio universal, ao progresso do direito das gentes e ao
uso diurno do instituto da extradição.
A hypothese nova do art 243 do nosso coligo está ahi
comtemplada por forma mais comprehensiva, conforme a
formulam o código allemfio c o húngaro, ao contrario do
nosso, que a restringe á uma espécie, objecto de um processo
nos nossos tribunaes. *
1
Pemina, MANUALE CIT. Part. Sec. pag. 214, § 196.
* Vid. Pereira e Souza, CLASSES DOS CRIMES, Lisboa, 1816, pag. 55. 1
Zanardelli, RBLAZIONE CIT. Ill, pafj. 167.
* O DIREITO, de 1889, vol. 49. pag. 14. 
— 236 —
I A pena varia no citado artigo do Projecto em relação ao dam
no presumível, o que em outros termos comprehendiam I os
Códigos anteriores.
0 art. 249 do Projecto corresponde aos arts. 239 a 243 do
Código actual, consagrando-llie todas as hypotheses. I
¦ A matéria do art. 244 é imprópria dò Código, porque ai!
os factos nelle previstos podem ser capitulados como moeda
falsa, as leis respectivas ô que devem referír-se ao mesmo
Código. ¦
m Os §§ 1° e 2o
 do art. 249 do Projecto conteem duas
espécies novas. B
A primeira é a da alteração da moeda diminuindo-lhe o
valor, operação que se verifica limando a moeda, tosquiandoa
ou tosando-a, ô o radere ou o circumdere nummos dos
latinos. :"
Todos os Códigos punem com alguma severidade esse
facto e o fim a que se propõe, a introducção na circulação ; os
nossos Códigos contemplaram um dos modos, isto é, o
processo, mas não rigorosamente a introducção na circulação .
A outra espécie ô a daquelle que recebe de boa fé moeda
falsa, como boa, e scientemente, para não acarretar com o
prejuízo, a emitte de novo.
& Naturalmente a penalidade 6 relativamente ligeira, como a
editam os Códigos modernos '.
O art. 250 equipara á moeda os títulos como taes emittidos
pelos Governos ou pelos bancos legalmente autori-sados.
A generalidade do artigo é para que a sancção penal
possa attingir os que falsificam ou emittem moeda que tem
curso legal ou com merda 1 fora do paiz, porque emittida por
instituições de credito autorisadas, não quer dizer que seja
licita a emissão de moeda no paiz, autorisada por Governo
estrangeiro. I
I Com muito maior elasterio se exprimem os Códigos mais
novos, de primeira ordem, allemão, húngaro, hollandez e italiano.
O projecto reduziu a noção do crime ao da falsa-moeda
propriamente dita ; excluindo de sua comprenensõo titulos que
quasi podem gyrar como moeda, mas que rigorosamente
nãosâo taes,como titulos nominativos ou mixtos, separando-se
neste ponto do Código allemão, húngaro e outros, e em todo
caso deixando margem á boa execução da lei, definindo por
uma forma geral e pratica que o Projecto considera moeda o
que como tal circula em nome dos Governos, ou das
1
 CÓDICE PBNALB VERIIAI.I DEIXA COMMISSIONE, BTC, Roma 1889. pa
gina 186. 
— 237 —
instituições de credito legalmente autorisadas, abandona nd as
exemplificações materiaes incompatíveis, nesta parte, com a
diversidade das legislações commerciaes e financeiras dos
Estados estrangeiros.
Os arts. 251 e 252 punem o fabrico e posse dolosa, se
subentende, de instrumentos do crime e annexa a pena de
prisõo a vigilância especial da Policia.
Não adoptou o Projecto a attenuante do falso-moedeiro,
quando a falsidade seja facilmente reconhecível, porque isto
redundaria na impunidade de muitos, sendo certo que muitas
pessoas são ílludidas, recebendo moedas,aliásgrosseiramente
falsificadas *,
Por ahi se vê as lacunas e defeitos do nosso Código penal
que mal aproveitou a sua fonte ; assim como, que conforme o
Código vigente, entre nós, não ê crime Jabricar ou deter
instrumentos destinados exclusivamente á contrafacção ou
alteração de moeda — pois que, o Código só se refere, no
art. 239, á perda dos objectos destinados ao fabrico, e em
nenhuma disposição se refere aquella nova figura,prevista nos
Projectos de revisfio.
Trata-se de actos simplesmente preparatórios que só
podem ser incriminados como delidos sui generis por disposição
especial, e na falta desta, ficarão impunes.
Tendo sido o Código italiano a fonte do nosso, á opinião
dos interpretes daquelle nos referiremos.
78. O nosso Código, no art. 239, refere-se ao fabrico da
moeda metal liça ; no art. 240, ao da moeda, papel e no art.
241, á introducção de uma e outra na circulação.
Estas disposições correspondem ás dos arts. 256 e 263 do
Código italiano, e, sobre o primeiro dos quaes, diz um de seus
interpretes, que a falsidade na moeda se verifica por três
modos que são :
a) a contrafacção das moedas; b) a alteração da moeda
verdadeira, dando-lhe a apparencia de um valor superior ; c)
o uso doloso das moedas contrafeitas ou alteradas, quer
introduzindo-as no Estado, quer fazendo emprego delias, quer
introduzindo-as na circulaçâo.quer procurando-as para outros
afim de que lhes dê emprego ou metta-as de qualquer modo
na circulação.
Seguindo as normas do Código toscano, o Código italiano
não faz distincçâo, no que o seguiu o nosso, entre as varias
espécies metallicas das moedas falsificadas, differentement©
do Código de 1859 que seguia o Código francez ; assim qualquer
que seja a espécie metallica das moedas falsificadas a
pena é a mesma; mas, o Código italiano considera como
circumstancia aggravante do delicio o facto de ser muito re1
EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS DO PROJECTO DE 1893, pag. 13.
— 238 —
levante o valor legal ou commercial representado pelas
moedas contrafeitas ou alteradas, no que, porém, nfio o seguiu
o nosso Código.
Digamos, entre parenthesis, que o direito Inglez também
faz differença, não só entre a moeda da Rainha, nacional e
estrangeira, como também entre as moedas de ouro, prata e
de cobre, variando muito a respectiva penalidade *.
E por outro lado, si o calor intrínseco da moeda con-1
trafeita ô igual ou superior ao das moedas genuínas, isto
é, legitimas ou legaes, a pena é menor *.
Neste ponto seguiu-o o nosso Código art. 239, primeira
parte.
Sobre o art. 263 do Código italiano, que com aquelle
art. 256, corresponde aos arts. 240 e 241 do nosso Códigos,
diz Crivellari, que si o papel de credito publico representa
um valor, também a falsificação do papel de credito publico
offende a fé publica e damnifica o Estado e por isso, era
necessário que elle fosse equiparado a moeda. Tal parificação,
porém, ô feita somente no aspecto penal, sem mudar a sua
natureza, sob outras relações :|
.
A primeira parte do art. 239 do Código penal contempla
uma espécie que é punível, porque viola a leique altribue ao
Estado o monopólio de cunhar moeda de que só este offerece
garantias para exercel-o, dizendo Majno, sobre a disposição i
parallela do Código italiano, que o facto é damnoso no sentido
de que todo Governo emlttindo uma moeda contrahe a obrigação
de recebel-a pelo valor nominal, toda vez que entender
conveniente retlral-a da circulaçfio, dando uma nova em
substituição.
Tratar-se-ia no caso, diz Puglia, duma concurrencia
feita ao Estado na cunhagem da moeda. Puccioni sustenta
que na hypothese nfio se pôde encontrar os extremos do
crime de falsidade, porque o artigo intrinsecamente é verdadeiro.
O Código italiano considera falsa a moeda também no
caso que o valor seja igual ou superior ao da moeda verdadeira.
Isto não lhe parece exacto pela razão que dá Puccioni;
poderia o facto considerar-se como delido sui generis *.
Si, porém, a moeda fôr fabricada com diversas matérias
ou sem o peso legal, que é a espécie do mesmo art. 239, segunda
parte, a peno é o duplo, da do crime anterior.
E' a solução do Código italiano, no art. 256, pen. alinen.
1
 Seymour I-Iarris, PRINCIPI.ES OF THE CRIMINAL LAW, trad. de Bertola, Verona, 1898,
pag. 409; Stephen, A DIOHST OK THI CRIMINAL LAW, London, 1894, ]>ag. 354, arts. 408 e
sega.
' Pessina, OBR. CIT., pag. 215.
8
 Crivellari, o BR. CIT., vul. 7o
, pag. 165, n. 33.
* Puglia, MANuALE m MRITTO PENALE, Napoli, 1890. 2° vol., art. 256, pag. 166. 
— 239 —
O art. 240 do texto prevê o fabrico do papel de credito
publico recebido nas estações publicas como moeda.
E na sua segunda parte define o papel de credito publico
recebido como moeda.
O Código italiano, art. 263, limita-se á pariíicar á moeda os
papeis de credito publico dando também o seu conceito no
mesmo art.
O Código, diz Puglia, equipara a falsidade dos papeis de
credito publico á falsidade das moedas e estabelece as
mesmas penas. E, para evitar equívocos, declarou o que se
devia entender por papel de credito publico, isto ê, os papeis
que teem curso legal como moeda, os papeis e títulos ao portador,
emittidos pelos Governos e que constituem titulou ne-\
yociaveis,lodos os outros papeis tendo curso legal ou commercial,
emittidos por institutos autorisados para emissão. No
projecto tinham sido comprehendidos também os papeis noniinatioos,
emittidos pelos Governos. E já Pessina linha
observado que estes últimos na realidade não eram sinão
certificados.
Depois da discussão havida nas duas camarás, foi supprimido
o inciso a respeito dos papeis nominativos, onde no
caso de falsificação de títulos nominativos, sejam públicos,
ou sejam particulares, nõo pode fallor-se de moeda falsa, mas
de falsidade documental.
Da simples leitura da disposição da lei (art. 263, parallelo
ao art. 240 da nossa), resulta: Io
, que nem todos os papeis de
credito, mas aquelles de eredito publico, que são commerciaveis,
podem ser matéria do delicto; 2o
, que o delicto de falsificação
de papeis de credito publico pôde c jmmetter-se por
todos aquelles modos, pelos quaes se pôde commetter a falsificação
das moedas; 3°, que se pune também a falsificação
dos papeis de credito publico extrangeiros; 4°, que se pune
lambem o emprego ou uso doloso dos papeis de credito publico
falsificados *.
O art. 241 do Cod. Pen. prevê o tacto da intro-ducçâo na
circulação de moeda falsa, seja ella fabricada no paiz ou no
estrangeiro, o que aliás não precisava distinguir, desde que a
pena é a mesma,
Entretanto, sendo disposições parallelas, no Cod. Uai., ás
dos arte. 356 n. 3 e 258, embora note-se neste ponto entre
este Cod. e o nosso, differenças, sobre elle diz Cri-vellari :
«Uma segunda hypothese é prevista pelo artigo, éaintroducção
no Estado das moedas falsificadas no estrangeiro,
sajam ellas nacionacs ou estrangeiras. Esta inlroducçõo se
1
 Puglia. OBR. CIT., 2« vol., art. 263, i>ag. 172.
— 240 —
suppòe feita por outra pessoa que não o falsificador, pois que,
no caso contrario, se confundem com a obra deste.
O introductor para cahir sob a sancçfio penal deve achar-se
de accòrdo com o falsificador. A razão pela qual deste facto se
creou uma figura de crime sui generis, está em se ter querido
evitar a impunidade do introductor que naoi tivesse usado
moeda falsa e não tivesse participado da sua alteração. O
concerto a que allude o legislador deve ser posterior á
contrafacção. Aquelle anterior não precisava de uma sancção
especial, desde que com elle se teria um auxilio punido com as
formas geraes da complicidade. E de facto, o falsificador que
antes de começar a obra delictuosa, entretanto, a está
desempenhando, sabe ter já promplos os meios de recolher o
proveito da mesma obra, sente-se encorajado para o delicio, a
sua resolução é fortificada. A necessidade de uma sancção era
sentida para este concerto posterior, porque se teria podido
duvidar si podesse ser considerado como complicidade, tanto
mais quanto os delictos de contrafacção e alteração são delictos
perfeitos.
Depois da introducção, outras formas de delictos, por: si
sós subsistentes, são o emprego das moedas falsas, o facto de
pol-as em circulação, o de procural-as com o escopo de usal-as
ou mettel-as em circulação. Também nestes casos a lei
presuppõe uma pessoa diversa do falsificador e exige o
concerto com o mesmo. São estas, como a introducção, tantas
formas de uso, que exige nos culpados, falta dizei-o, a sciencia
de falsidade das moedas, da qual não se pode duvidar, uma vez
que o concerto com o falsificador esteja estabelecido'.
*s&. Entretanto, diz Majno:
Para que surja o crime de moeda falsa, a moeda contrafeita
ou a alterada, deve poder ser despendida, spendibile.
Deve poder ser usada, introduzida ou mettida na circulação,
circular, correr,passar. A Orei. do Liv. 5°, tit. 12,
emprega, como o direito italiano, a expressão despender — §
3
o
.
O art. 259 do God. ital., é verdade, declara que quando a
falsidade seja facilmente reconhecível, as penas estabelecidas
nos artigos precedentes sejam diminuídas, de um sexto a um
terço. Mas desta disposição não seria licito inferir que
qualquer falsificação possa dar logar ao delicto de moeda
falsa.
' Crivellari, OBR. OIT., voí. 7°, pag. 158, n. 24. Puglia, MANUALB CIT., 2» vol., art.
256, pag,. 166. Majno, COM.ME.VI'0 AL CÓDICE PENAL, Verona, 1830—98, Io
 vol,, art.
256, pag. 719, n. 2006.
— 241 —
O objecto deste delicio é, como vimos, a fé publica, no
sen lido de que a moeda falsa gera a desconfiança nos
mercados públicos, impede e perturba as relações commerciaes.
Precisa, pois, como diz Garrara, que a fé publica possa
soffrer lesão por aquelie facto, isto é: precisa que a moeda
possa ser mettlda na circulação; onde falte tal habilidade, fica
uma intenção perversa, manifestada por operações e actos
inidoncos e desapparece a Índole politica do delicio, ninguém
se alarma por uma moeda que não teria podido engansl-o,
nem ninguém dâ máo exemplo com um acto incapaz de
conseguir o effeito perverso desejado *.
Diga-se, entre parenthesis. que o nosso cod. pen. art. 14,
não pune a tentativa por meios inidoneos.
O objectivo jurídico da falsa moeda, observa ainda
Mojno, sendo a fé publica, e esta não se podendo dizer oflendida,
si a moeda falsa nõo tenha altitude para circular, dahi
vem que, mesmo quando a moeda falsa tenha sido
eflectivãmente dispendida, spesa, isto não bastará para que se
digam exhauridoe, sem mais nada, os extremos do crime. A
condição do dispêndio, uso, spendibiUtúÁ deve estar na
moeda: a dispesa. spendiía, uso effectívo, poderá ser
argumento do dispêndio, circulubilidade, mas um argumento
que deve ceder â evidencia do contra rio. O lacto de uma
moeda falsa, que nfio teria podido illndir e enganar a
diligencia mais elementar e tenha sido recebida como boat
poderá ser razão para acertar no facto os extremos de um
eslellionato consummado contra o ignorante ou o desmiolado
que a recebeu: mos, este facto não pode supprir a deficiência
do elemento mate'] \rial necessário para constituir o delicio
contra o fé publica. Não é Jurídico acertar sem mais no senso
imperfeito ou no desuso de um terceiro, que não empregou ao
menos a diligencia mais elementar, os elementos ao corpus]
crítninis que devem estar ou achar-se no produeto material da
delinquência -.
L. Quando a falsificação lenha descido a tal grau de grosseria
e de evidencia e não poder absolutamente compro-] metter o
commercio de circulação, poderá haver dsliclo de eslellionato
tentado ou consummado no uso que se faça da moeda falsa3
.
Neste sentido não podia ser approvada, e não foi reproduzida
no cod. italiano a disposição do cod. pen. tos1
 Garrara raoauAMMA, Part. Spee. rol. ?<• â 3518.
* Carrara, FROOKAMMA, Pari. Spoo. vol. 7° §3 3516 o aaga.; PESSINA,
kiK.NTi CIT., 3" rol., pag. 155 ; Puccioui, coo. MM. TOSCANO, vol. 4
o
,|
fa*.
* Chauveau, Ilólie o Villey, OBR. CIT., TOI. 2
O
, n. J82, pag. 267.
2017 18
— 242 —
cano, de que não se podesse mover duvida acerca da circulabilidade,
spendibilita, quando as moedas contrafeitas ou
alteradas tivessem sido dispendidas ou passadas (art. 240 § 2).
O nosso cod. pen. não pôde ser interpretado sinão por essa
doutrina do código que lhe serviu de fonte *.
Quanto ao art. 258 do cod. italiano, também paral-lelo ao
art. 241 do nosso, diz Carrara, que também usar, ou pôr em
circulação moedas e papeis que se sabe serem falsos, constitue
um crime grave, ainda quando o passador não esteja de
concerto com o falsificador, porque os effeitos deletérios da
acção igualmente se realisam sobre a confiança do credito
publico.
Dous modos, porém, ha de tal emprego ou circulação que
assas diversificam na sua importância, e que, considerados na
sua natureza jurídica, constituem um crime de interesse
politico assas distincto.
Ha o passador de profissão e que negocia a moeda
falsificada por especulação sórdida, o qual sem estar de
concerto com o falsificador, está, porém, ligado por uma longa
fila de intermediários, e contribuo sinão directamente, de certo
modo muito efficaz para o êxito do falsificação. Este não se
pode dizer nem co-réo, nem cúmplice do crime principal; é,
porém, um poderoso co-efficiente da sua resolução.
Ha, porém, uma outra classe de passadores, que manifestamente
não teem nada a fazer com o processo da
falsificação; mas, achando-se enganados na sua boa fé, por ter
recebido uma moeda ou papel falsificado, procuram passal-o
adeante para livrar-se da perda. A acção destes passadores
perde, portanto, toda importância sob o aspecto politico do
crime principal, si bem que revista uma im-moralidade que o
legislador não podia deixar impune. Mas, como o escopo da
acção ê o resarcimento de uma perda material, assim a pena
ordinária ô a multa, e somente na hypothese que o facto pelas
proporções da entidade da moeda passada assuma uma
importância especial, pôde ser applicada a detenção até seis
mezes â
.
O nosso Código não prevê esta ultima hypothese, de
modo que, entre nós, quem de boa fé, receber moeda falsa
como sendo boa, e depois passa l a , ou tentar passal-a, para
evitar o prejuízo, não commette o crime de moeda falsa, ou
antes defraude monetária, como o denominam os criminalistas.
O facto constituirá pelo nosso Código o crime de estellionato
na espécie prevista no art. 338 n. 5°, subordinada á dis-
' Majno, OBÍI. crr., 1» rol., n. 2008, pag. 721, art. 256. Garrara, COMMBNTO AÍ.
CODICB FKNALE, Roma, 1889, art. 258, pag. 165.
— 243 —
posição geral do art. 339, ou não será crime algum, porque o
nosso Código, com o detestável systema de disposições abusivamente
casuísticas, exclue tudo quanto não estiver particularmente
mencionado nos seus casos.
O caso está previsto nos Projectos de revisão, de 1893,
art. 249, § 2">, e de 1899, art. 234, § 2°.
©o. No art. 242 do texto se consagra a espécie daquelle
que diminue o peso da moeda verdadeira, ou augmenta-lhe o
favor, por qualquer artificio.
Esta disposição no Código italiano está comprehendida
nos arts. 250, n. 2 e 257.
E sobre o assumpto, diz Crivellari, uma forma de falsificação
é aquella que se realisa alterando a moeda verdadeira.
Ella se cpera por dous modos. Diminuindo o valor intrínseco
da moeda, dando a esta o aspecto dum valor superior. Neste
art. (256, n. 2) se falia desta forma de alteração e é a mais
grave. E' a espécie do art. 242, segunda parte, do texto.
Pode-se dar á moeda o aspecto dum valor superior,
modificando o modo de ser da moeda, ou não fazendo esta
modificação.
Modifica-se o modo de ser da moeda, destacando da
verdadeira o verso e o reverso do cunho, de modo que subtraindo
o metal intermédio, se adaptem á uma peça de metal
ou também á uma moeda de valor inferior.
Nãotem.logar esta modificação quando ás moedas de
prata se da a còr das moedas de ouro ou quando ás moedas
de cobre se dá a còr das moedas de ouro ou prata.
Sobre esta forma, porém, de alteração não está concorde
a sciepcia, desde que se distinguem os caracteres da fraude,
antes que os da moeda falsa. Hoje que toda moeda temo
cunho e a indicação do seu valor, si se trata somente de mudança
de côr, mantendo-se inalterado o cunho, não cremos
que possa fallar-se de moeda falsa, pois que, estando a essência
da falsidade na lesão da fé publica, esta não se verifica, si
não se tem falsificado o cunho em que essa fé consiste, e a
substancia mesmo da moeda. Não ha nem mesmo perigo de
damno social, porque a indicação do valor permitte a
qualquer descobrir a fraude, e porque a lei que determina os
signaes da moeda não deve ser de ninguém ignorada. Neste
caso não ha maior ou menor semelhança com a moeda
genuína, falta absolutamente a moeda que se quer fazer
apparecer, e quem se faz enganar pela còr, culpe-se a si
mesmo. Este facto deverá considerar-se uma fraude.
E' também a solução do moderno direito francez e a opinião
de Blanche, Garrara, Pessina, Puglia, Majno e Negri. l
1
 Negri in Cogliolo, OBR. CIT„ vol. 2o
, Part. I A, pag. 343.
— 244 —
De modo d inerente n&o pode ser interpretado o nosso
código; no caso nflo ha moeda falsa. "4
Quanto ao papel moeda e papeis de credito publico, nõo
tendo elles valor Intrínseco, a respeito delles a uníca forma
de LUera?8o possível ô a de dar-lhes aapparencia dum valor
superior, o que se pode fazer, cancellando as indicações, algarismos,
palavras que sobre o papel certificam o valor por
elle representado, substituindo tudo por outras indicações,
alteração que, com effeito, se reduz a uma contrafacção. *
A outra forma de alteração é a prevista na primeira parte
do art. 242 do nosso Código, parallela ao art. 257 do italiano, j
A forma mais leve, diz o mesmo autor, de alteração de
moeda, que constituo a hypothese contemplada no art. 257,
consiste em diminuir, de qualquer modo, o valor da moeda
genuína.
Nesta espécie de alteração, o meio usado é absolutoraente
indifferente, como indifferente é o processo, desde que o resultado
é sempre idêntico, isto é, uma subtracção de valor ;
por isso o código usou da expressão por qualquer modo. Os
modos até agora usados são: tosquiar, ou cortar em redor,
ou cercear, na phrase da Ordenação (cif ciemcidere); raspal-a
na superfície (radere) ; lavol-a em aguas que a decomponham
(laoare); diminuir-lhe o valor mediante a acção de
ácidos ou de outros agentes chlmicos ípurgare nutrimos).
Esta espécie de alteração tem em mira somente as moedas de
ouro e de prata, como aquellas que são compostas de metaes
que teem um valor, e que correspondem quasi perfeitamente
no valor intrínseco e no nominal.
Deve ser, pois, uma alteração que não impeça o uso da
moeda, não deve tornar irreconhecível o cunho. Usar d'uma
moeda com um cunho não reconhecível, constituo antes uma
fraude que uma falsidade.
Introduzir uma moeda assim alterada no Estado, empregal-a,
mettel-a na circulação, procura 1-a para usal-a ou
pol-a na circulação, factos commettidos por outra qualquer
pessoa que o autor de tal alteração, quando com este haja
concerto, cahe sob a mesma sancção 3
.
Esta é a solução do direito italiano, á vista da referencia
expressa do cod. ital, art. 257 (242 do nosso) ao 256 n. 3
(241 do nosso).
Mas o nosso não faz referencia alguma, e si pune a
diminuição do peso ou augmento do valor, no art. 242,
quando dispôz sobre introducçõo na circulação de moeda
falsa, no art. 241 não abrange estas espécies, lacuna á que
1
 Crivallari, OBR. CIT., TOI. 7°, pag. 138, n. 23. 1
Crivellari, OBR. CIT. vol. 1». ,)ag. itjO, n. 27.
— 245 —
alludimos na nossa exposição de motivos do Projecto de
1893, acima citado.
Rigorosamente será uma fraude, o estellionato o facto,
mas não moeda falsa.
No art. 243 do texto o nosso cod. pen. prevê dous casos,
o primeiro dos quaes, como dissemos expondo os motivos do
projecto de 1893, havia sido objecto dum processo decidido
pelos nossos tribunaes.
A decisfio foi a seguinte:
« O facto de apagar ou fazer desapparecer o carimbo,
pelo qual a Repartiçfio de fazenda declara inutilisada uma
nota do Thesouro Nacional, e com elle receber da Caixa de
Amortizaçflo a respectiva importância, como si fôra nota em
circulação, não constituo crime de moeda falsa, mas de
estellionato»: Revista crime n. 2650 de 1 de dezembro de
1888 no Direito, vol. 49, pag. li.
Até certo ponto pôde ser justificada em face do cod.
crim. anterior, arts, 173 a 176, adecisSodo aresto citado.
Entretanto, mesmo no vigor desse código, que no art.
174, incrimina o que « fabricar ou falsificar qualquer papel
de credito, que se receber nas estações publicas como moeda
etc.» a soluçõo do caso nfio foi esi.rictamente jurídica.
A locução genérica de FALSIFICAÇÃO, diz Pessina, abraça
também uma figura de facto que em França deu logar a
sentenças discordantes da autoridade judiciaria, isto é,
aquella de apagar num papel de credito publico a marca da
annullaçfio feita para pol-a novamente na circulação como
papel moeda valido e sincero. Hélie notou como de grande
rigor o aresto da Cassação franceza de 9 dezembrode 1807 que
considerou subsistente a falsidade do papel moeda naquelle
facto e invocando a autoridade doutro aresto da mesma Corte
de 25 de fevereiro de 1836, opinou que em tal caso a nota annullada
em si mesma ê uma nota verdadeira e nfio contrafeita,
e que por isso nfio ha falsidade no papel de credito valendo
como moeda *.
Nós nfio podemos, responde Pessina, acceder & esta
maneira de interpretação; porque a lei estabelece duas hypotheses
(como nosso cod. ant art. 174), uma das quaes é a
contrafacçfio (fabrico) ex integro, e outra é a falsificação e
esta comprehende em si mesma o facto de dar ao papel
moeda verdadeiro de valor inferior a apparencia de papel
moeda de valor superior, como por exemplo, quando a um
titulo de credito publico que representa uma renda de cinco
liras se dó a apparencia dum titulo de cincoenta ou cem liras
annualmente *.
« auveau Hélie e Villey, OMR. CIT. 2° vol. n. 607, pag. 303. • Pessina, BijtMBNTi
DI DIRITTO PENALE, Napfili, 1882-85, 3o
 yol. S 314, pag. 175.
— 246 —
O caso está agora comprehendido no Projecto de 1899, art.
234, pelo preceito geral de — dar mediante alteração, a moeda
fora de curso apparencia de moeda corrente.
A fonte foi o art. 249. III alínea do Projecto de 1893,| cujas
fontes foram o cod. allemão, §146e ocod. húngaro, art. 203,
ultima alínea.
si. O outro caso previsto na segunda parte do mesmo art.
243 do nosso cod. é, pela costumada formula casuística, o —
de formar cédulas, ou bilhetes do Thesouro Nacional ou dos
bancos, com fragmentos ou pedaços de outras verdadeiras.
A pena ê irrisória, porque trata-se do facto de fazer uma
nota de valor superior com partes de notas de valor inferior.
E' um caso typico de alteração da moeda verdadeira, tratese
da moeda melallica ou de moeda papel, que estaria
comprehendido no art. 242, 2a
 parte, si não fosse o art. 243.
Os projectos comprehendem a espécie, o de 1899, art. 234,
segunda alínea no — alterar de qualquer modo moeda verdadeira,
dando-lhe apparencia de valor superior.
No art. 244 e ultimo deste capitulo, ocod. prevê casos que
s8o equiparados á moeda falsa e estão previstos em varias leis.
Já fizemos justiça a taes disposições que não precisavam
figurar aqui, mesmo por impróprias como formulas dum
código.
Tudo quanto dissemos commentando este capitulo pôde
ter applicação seiva tis sercandis aos projectos de revisão.
Assim, o de 1899, como fizeram todos os anteriores, arts.
234 e 235, abrange a matéria do Código, arts. 239 a 243.
E'. ainda assim que o Projecto, na primeira parte do art.
23*4, comprehende as quatro formas typicas da moeda falsa,
contrafacção, alteração em geral, alteração da moeda, fora de
curso para tornai-a corrente e introducção na circulação.
No § Io
, o Projecto contempla a forma especial da bilhonagem',
Código allemão art. 150; húngaro, art. 203.
No § 2°, o Projecto contempla a espécie qua o Código
omittiu da fraude monetária que prevê.
A fonte do Projecto foi o primitivo e a deste os códigos
citados.
O Código italiano, art. 258 e o allemão, § 148, referem-se |
a quem recebe de boa fé, como boa, moeda falsa c depois
passa-a para evitar o prejuízo.
— 247 —
Receber, diz vou Liszt, suppõe transferencia por parte de
outrem, o portanto, não com prebende o facto de obter o
agente as moedas por acto unilateral, furtar, achar, etc:*
A solução do Código húngaro, art. 203, é differente.
Assim, os traductores francezes deste Código, Martinet e|
Dareste, dizem :
« Esta expressão kapott é mais larga que a franceza, reçu
(recebido) e com prebende todos os modos segundo os quaes
se pode chegar a posse dum objecto. Ella se estende, por
exemplo, aos objectos achados ou furtados'.»
O nosso Código neste ponto a t tendeu ao que acontece
sempre, a introducção da moeda falsa lucre faciendi causa :
mas esqueceu a outra espécie, damni sibi citandi causa'.
Os interpretes do Código italiano, ao menos Garrara, Pessina,
Negri, Crivellari e outros, não alludem á questão que
estabelece o dissentimento a que nos referimos na espécie
entre o Código allemSo e o húngaro.
A espécie do art. 236 do Projecto é uma figura nova, que
teve como fonte os códigos citados, para preencher a lacuna
do nosso Código.
A' vista do silencio absoluto deste neste ponto, entre nos,
não se pode processar por moeda falsa o fabrico, detentençfio,
etc-... de instrumentos para contrafazer ou alterar
moeda.
O facto é um acto preparatório, como dizem Garrara e
Pessina : so pôde ser incriminado como delicto sui generis\
por disposição especial que alias não existe. Alguns códigos
não prevêem mesmo a espécie, deixando-a impune nessa
phase de preparação do crime.
Assim, o código húngaro a omilte, consagrando, porém,
a seguinte disposição :
« Art. 205. O concerto (complot, art. 132) tendo por fim
commetter o crime determinado no art. 203, será punido, si
fòr seguido dum acto preparatório, com três meses de prisão,
no máximo.»
Commenlando este artigo,dizem os traductores do Código
que este artigo não existia no Projecto. A Gamara dos Deputados
o havia votado com uma primeira redacção que punia
somente a provocação, mesmo não seguida de effeito, com
uma pena que podia ser elevada até um anno de prisão. A
Gamara alta abaixou a pena até tresmezese exigiu que a
provocação tivesse sido seguida ao menos por um concerto
entre os culpados. Neste estado da questão, a Gamara dos
1
 Von Liszt, TRATADO PB DIREITO PENAL, traci. do Dr. José Mygino. Rio de Janeiro,
1899, vol. 2°, pag. 390.
* Mtrtinet e Dares IP, CODE PENAI, HONCROIS. Paris, 1885, art, 209, not. 1.
— 248 —
Deputados entendeu que era mais simples usar do termo!
já definido de complot e de referir-se ao art. 132. Donde se
conclue que o art. 137 relativo aos casos de impunidade dos
complot a deverá igualmente ser applicado '.
I
As leis, cujas disposições transcrevemos como texto em
seguida ao do Código Penal, quasi não exigem explicação.
A primeira, de n. 515, de 3 de novembro de 1898, no art.
14, estabeleceu « que o crime de moeda falsa não prescreve
em tempo algum em favor do réo domiciliado ou bomisiado
em paiz estrangeiro».
O Código Criminal, anterior de 1830, art. 65, dizia de
modo geral: « as penas impostas aos réos não prescreverão em
tempo algum.»
O decreto do Governo Provisório n. 774, de 20 de setembro
de 1890, arts. 4o
 e 5° estabeleceu a prescripçSo das penas,
o que foi mantido no Código Penal vigente, arts. 71 e 72.
A nova lei nega mesmo a prescripçSo do crime, ainda não
julgado, aos ausentes no estrangeiro.
Trata-se de matéria de que já nos occupámos commentando
a parte geral do Código objecto de outro livro. 2
Essa lei estabeleceu medidas de rigor como essa, attendendo
á impunidade e consequente desenvolvimento do crime
de moeda falsa.
A Constituição Federal, no art. 72, dispõe:
« § 31. E' mantida a instituição do jury.»
Contra esse enxerto que não estava no projecto de constituição
pronunciei-me explicita e formalmente no Congresso
Constituinte.3
Não obstante a disposição constitucional, geral e imperativa,
a citada lei n. 515 retirou do jury para os juizes seccionaes(federaes),
o julgamento da moeda falsa e outros; e mais,
negando-lhes, além da prescripçSo a fiança e consagrando o
próprio effeito retroactivo, arts. 12 a 14.
Depois do erro constitucional, é o caso de dizer: abyssusl
abyssum inoocat.
Mas, deante dos rigores da penalidade da moeda falsa ;
isto é, da pena de morte, até pouco tempo applicada e da
prisão perpetua ainda hoje, é muito justa a observação de
Garraud:
Não exaggeremos, em fim, os perigos públicos do crime
de moeda falsa: «a melhor garantia da moeda nacional, dizia o
relator da lei franceza de 28 de abril de 1832, está na\ sua
perfeição ».
1
 Martinet e Dares te, COD. CIT., art. 205, nofc. 1.
* Do auctor: COD. COMMBNTADO, ETO. Rio de Janeiro, 1896-97, 2 vol.,
pag. 317, XXXVII. 3
 Discurso na sessão de 28 de janeiro, 1891 — CONSTITUINTE — Annacs. do
Congresso barional, etc., vol. 2o, app., pags. 61 o 62.
K
— 249 —
E a estatística tem vindo confirmar estas palavras. Depois
de ter passado por augmenlos successivos, de 1826 a 1850, o
numero médio de accusações de moeda falsa experimentou em
seguida oscillações sensíveis, de um per iodo quin-quennal a
outro; mas, na realidade, o crime tende a decrescer : 66,
algarismo máximo, de 1846 a 1850, e 34, de 187*3 a 1880, seja
48 %> menos.
A mesma proporçflo se tem mantido, mais ou menos, de
1881 a 1885, porque, durante este ultimo periodo, o numero
médio annual de accusações foi de 49. *
A. outra lei que consignámos também no texto, ó a de n.
561, de 31 de dezembro de 1898, que, no art .4°, retira também
do jury o julgamento das infracções, que prevê.
Conforme os arts. Io
 e 2° do texto, são equiparados a
moeda falsa quaesquer títulos ao portador, ou com o nome
deste em branco, sejam apólices ou outros de denominação
differente, emittidos pelos governos dos Estados ou dos municípios,
uma vez que sejam empregados como moeda; sendo
o infracçfio sujeita ;'i sancção do art. 241 do Código Penal.
A disposição e tão simples que não exige explicaçfio;
mas o principal responsável pelo abuso foi o Governo Federal
que nfio providenciou em tempo para ao menos tirar o
pretexto para as emissões agora punidas.
Trata-se de um paiz vastissimo, de communlcações difflceis
e demoradas, de população disseminada, onde nfio ha a
quantidade necessária de moeda divisionária, miúda, de
troco, para as transacções.
s». Consignaremos a jurisprudência applicavel do cod.
crim. anterior e do vigente.
« As aggravantes dos §§ 4 e 9 do art. 16 do cod. crim.
(cod. pen. art. 39, §§ 4 e 6) são elementares do crime de introducçfio
de notas falsas na circulação » : Acc. Relaçõo Recife,
18 de dezembro de 1874.
Sobre a fraude nfio ha duvida ; nfio assim sobre o motivo
reprovado ou frívolo.
O moedeiro falso, tanto pode ser arrastado pela miséria
ao crime, como pratical-o para tornar-se opulento, motivo
reprovado; ou para fazer fallar de si, para alcançar essa triste
celebridade. Os famigerados Afionsos Coelhos sfio capazes
disso ; eis ahi o motivo frívolo
« Commette o crime de moeda falsa o individuo que
introduz na circulação cédulas formadas de partes de cédulas
verdadeiras »: Revista crime, n. 2566, de 3 de novembro de
1886.
1
 Garraud, OBR. OIT., vol. 3o
, pag. 80, n. 65.
— 250 —
Foi esse facto e talvez outros semelhantes que deram
origem á disposição casuística do cod. pen. art. 243, 2° parte. R
 « O examo feito na Caixa de Amortização, á requisição da
autoridade processante, por empregados habilitados, demonstra
a falsidade das cédulas examinadase equivale aí corpo de
delicto dirigido o presidido por autoridade policial ou
judiciaria.
« A passagem de moeda falsa em dias diversos e a differentes
indivíduos nfio constilue por isso roais de um crime,
para que aos seus autores seja applicado o máximo da pena em
que incorreram com o augmento da sexta parle, nos termos do
art. 66 do cod. penal.
« O tribunal superior pôde impor ao appellantc pena maior
do que a imposta na sentença appellada »: Acc. do Supremo
Tribunal Federal, 23 de setembro de 1899 '.
A primeira parte deste ultimo aresto está de occòrdo com
outros da jurisprudência italiana sobre o art. 256, paral-lclo ao
241 do nosso ; era a hypothese no caso e conforme a qual, nos
termos de tal artigo, se tem num crime só (até) quando o
mesmo falsifica dor de moedas as dispende ou as mette em
circulação. Portanto, appllca-se uma so vez a pena com minada
pelo citado artigo *.
O caso nfio é idêntico, mas é semelhante, ou antes mais
grave, porque ô réo que reúne as funeções úe falsifica dor e\
passador. Garrara parece ser da mesma opinião.
Contra o Accordflo, cm ambas as suas parles, fez interessantes
observações, uma das nossas mais nataveis revistas
jurídicas3
.
« O individuo que falsifica, ao mesmo tempo, bilhetes, ou
notas do Tbesouro e cédulas de qualquer estabelecimento
bancário commette um sò crime e nfio dotis»: Acc. Relaçfio
da Corte *. H
« Consideronde que tendo sido convencidos os três últimos
rcos da autoria e coparticipaçfio dedous crimes da
mesma natureza (arls. 241 e 247), nfio se lhes podiam impor
conjunctamente as penas marcadas para os dous crimes,
porém, somente a pena mais grave, no grão máximo de um
delles, com o augmenloda sexta parte, como determina o §2°
do art. 66 do cod. penal»: Acc. do Supremo Tribunal Federal,
2 de agosto de 1896.
1
 O DIKKITO, vol. 7°, pag. 592; »ol. 41, pag. (535; vol. 81, pag. 112, e vol. 82. pag. 386.
9
 Crivellari, OBR. CIT., vol. 7", pag. 173, n. 35, III.
5
 REVISTA «R JURISPRUDÊNCIA, Rio da Janeiro, 1900. vol. 8o
, pag. 153 ; Garrara,
PROORAMMA, Pari. Spec. vol. 7° pap. 270, §3582.
* Paula Pessoa, COD. CRIM. ANNOTADO, Rio da Janeiro. 1877, art. 174, not. 539, pag.
280.
— 251 —
E' mui lo duvidosa a doutrina do aresto em face do cod.
pen. porque no art. 40 define o crime da mesma natureza para
os effeitos da lei penal, em geral, « o que consiste na violação
do mesmo artigo ! »
Ora, na espécie se tratou de passar moeda falsa e falsificar
estampilhas de sei lo, factos previstos nos dous distinctos
artigos citados.
« Sendo a fraude elemento constitutivo do crime de introducção
de notas falsas, nfio pode ser considerada circumstancia
aggravante para elevação da pena. Em falto de
qualquer outra aggravante e nfio havendo otlenuantes, a pena
legal é a do gráo médio»: Acc. do Supremo Tribunal Federal
3 de fevereiro de 1897 *.
« As circumstoncias dos §§ 8o
 e 17 do Código criminal
(Código penal, art. 39, §§ 2° e 13, premeditaçõo e ajuste) nfio
são elementares e sim oggravantes no crime de moeda falsa
»: Accórdõo da Relaçfio da Corte, de 2 de abril de 1878 — O
Direito, vol. 1G, pag. 613).
«Incorre no art. 174 (Código Penal, arls. 239e 240),
aquelle que fabrico moeda tão grosseiramente que nfio possa
passar por boa »: Revista crime n. 2140, de 18 de outubro de
1873.
A decisão deste aresto é muito absoluta.
Talvez tivesse concorrido para ella uma velha disposição
encarnada no nosso direito.
Effectivamente, em relaçfio a moeda de cobre, a lei n. 52,
de 3 de outubro de 1833, dispõe o seguinte :
« Art. 7.° Julgar-se-á falsa, e como tal sujeita a todos as
disposições a respeito, a moeda de cobre que fôr visivelmente
imperfeita em seu cunho, ou que tiver de menos a oitava
parte do peso com que íoi legalmente emittida nas differentes
províncias.»
E' verdade que no Projecto de 1893 nfio adoptamos a
attenuonte do Código italiano, art. 259, para o caso em que a
falsidade seja facilmente reconhecível; mas o aresto pode
autorisar a punição até de fraudes, mediante cousas que não
sõo moeda, como si o fossem. A' vista do que acima
expuzemos, nossa opinifio é muito differente (n. 79).
Carlos Perdigõo conforma-se com o aresto.
« Commetteo crime do art. 175 (Código Penal, art. 241),
aquelle que introduz dolosamente na circulação, embora com
outras moedas estrangeiras, libras esterlinas falsas, moedas
estas que teem curso legal neste Estado, por serem recebidas
nas estações publicas»: Revista crime n. 2325, de 29 de
março de 1879.
* Supremo Tribunal Federal—JURISPRUDÊNCIA, ETC, em 1893, pag. 113; em 1897,
pag. 111.
Devemos notar que o nosso Código penal vigente pune
0 crime de moeda falsa estrangeira, art. 239.
«Incorre no art. 175 (Código Penal, art. 241) o que introduz
na circulação nota falsa, sabendo que o é »: Accór-dflo
do Supremo Tribunal de Justiça, de 26 de abril de 1879'.
« Considerando que estando duvidoso, si o réo recebeu
as notas reconhecidas falsas de boa ou má /<*, e não se tra
tando de dolo civil, era que poderá ser admissível a prova
presumptiva, mas sim de dolo criminal, não pôde o lo
w condemuado por virtude de presumpções, ainda que
veliementes sejam, e sendo, como é, a prova duvidosa »:
Accórdflo da Relação da Corte,de 23 demarco de 1873 *.
A' vista do que acima dissemos, preferimos a doutrina
deste aresto á do anterior.
Deixámos de tratar neste titulo dos papeis, cuja emissão é
também vedada sob a sancçflo penal da lei n. 177 A, de 15 de
setembro de 1893, art. 3°, § Io
, porque taes papeis nflo são
moeda falsa, nem a esta aqui parados.
Isto é bem demonstrado por Inglez de Souza, numa obra
recente, na qual aliás elle commenla a citada disposição penal
daquella lei especial.
Effectivamente, ao facto incriminado faltfio as características
da moeda falsa, porque si a respeito da moeda, como a
respeito dos direitos reaes, se pôde dizer que vale erga
omrtes, maximé num paiz, como o nosso em que toda a
moeda fiduciária, seja nacional ou dos bancos, tem curso
forçado, nada disto se realisa no papel particular, contendo
promessa de pagamento em dinheiro, ao portador ou com o
nome deste em branco.
Entretanto, na presupposição talvez de considerar tal
papel como um equivalente da moeda, ao menos miúda ou de
troco e assim concurrente á do Estado, cujo monopólio viola,
a lei citada pune o (acto que o nosso Código penal havia omi
Ilido, seguindo nós este exemplo nos nossos projectos de 1893
e 1897, não assim o de 1898, que, convertido no de 1899,
contém um capitulo especial, o 2o
 deste titulo, com um artigo
nestes termos, sob a epigraphe de emissão illegal.
«Art. 237 Emittir, sem autorisaçSo legal, nota, bilhete,
vale postal, formula com valor, papel ou titulo ao portador, ou
com o nome deste era branco:
1 Pena — multa do quádruplo do valor emittido, a qual
recahirá integralmente tanto sobre aquelle queemittiu, como
sobre o portador.»
1
 Carlos Perdigão, MANUAL DO COD. PENAL. Rio de Janeiro, 1882, 1* vol.,
pags. 470, 473 e 489. 1
 Ferreira Tinoco, COD, CHIM. ANXOTADO. Rio de Janeiro, 1886, art. 175
not. 161, pag. 301.
— 253 —
Três differenças ha entre o projecto e a lei.
O projecto é absoluto e nem contém a resalva da autorisação
legislativa para a emissão; depois, enxerta, não sei
porque o vale postal e a formula com valor; e finalmente
supprime a pena de prisão simples de quatro a oito mezes
comminada pela lei.
Encarnadas neste titulo taes figuras, entre a moeda falsa e
congéneres, aliás punidas com pena contravencional, é
forçoso applicar-lhe os princípios geraes do titulo que aqui
temos exposto.
Em relação, porém, á especialidade de taes figuras e á
sua correlação civil e criminal com os títulos ao portador,
reportámo-nos ao livro especial que já citamos na parte
indicada, onde se discute também a questão de competência
do processo alheia á nossa tarefa i
.
CAPITULO II
FALSIDADE EM SELLOS, ESTAMPILHAS E OUTRAS
CÓDIGO
Art. 245. Falsificar papeis de credito do Governo Federal, títulos da
divida publica, bilhetes e letras do Thesouro Nacional ou do Governo dos
Estados, que não circulem como moeda:
Penas — de prisão cellular por um a quatro annos, multa de cinco a
20 % do damno causado e perda, para a Nação ou Estado, do papel
achado e dos objectos destinados à falsificação.
Art. 246. Falsificar o sello publico do Governo Federal ou dos
Estados, destinado a authenticar ou certificar actos ofBríaeg:
Pena — de prisão cellular por S3is mezes a um anno.
Art. 247. Falsificar estampilhas, sellos adhesivos, vales postaes ou
coupons de juros de títulos da divida publica:
Penas—de prisão cellular por um a quatro annos e multa de cinco a
20 % do damno causado.
Art. 248. Falsificar bilhetes de estradas de ferro, ou de qualquer
empreza de transporte, pertencentes á Nação ou aos Estados:
Penas — de prisão cellular por seis mezes a um anno e multa de
cinco a 20 % do damno causado.
Art. 249. Falsificar cheques e outros papeis de bancos, letras e titulos
commerciaes de qualquer natureza, sejam ou não, transferíveis por
endosso:
Penas —do prisão cellular por um a quatro annos e multa de cinco a
20 % do damno causado ou que se poderia causar.
Art. 250. Usar de qualquer papel, ou titulo, dos indicados precedentemente,
como verdadeiro, sabendo ser falso:
Penas — as do artigo antecedente.
1
 H. Inglês de Souza, TÍTULOS AO PORTADOR, Rio de Janeiro, 1898,
pag. 93, cap. III, per totum. 
*^"" ' ~*fl(p5?v^WT*"^—*
-™
— 254 —
C0MMENTARIO
83, Justificando o Projecto de 1893, seguido neste capitulo
pelos posteriores, conforme notámos na exposição de\ motivos
do de 1897, dissemos naquella do primitivo:
o o projecto comprehende também a falsificação e o uso
respectivo do sello, estampilhas fiscaes e postaes e bilhetes de
estradas de ferro e outras emprezas de transporte, assim como
de cunhos, sellos e marcas de contrastes, etc. Alterou-se os
artigos correspondentes do vigente Código penal para excluir
factos mal qualificados sob esta epigraphe e melhorar a
redaçfio dos mesmos artigos, verbi gratia, relativamente á
falsidade de bilhetes de emprezas de transporte que o código
restringiu ás de propriedade de União ou dos Estados, sem
razão plausível, inctuindo-ee afinal espécies congéneres que
escaparam ao novo código *. »
A matéria dos artigos do texto está catalogada na Ia secção
do cap. II com o subtítulo—das falsidades — neste titulo do
Código. I A classificação, como sempre, é injustificável,
conforme veremos melhor com a analyse da matéria,
confrontando-se este capitulo com o dos projectos de revisão.
O Estado, diz Pessina, e os outros entes moraes que vivem
sob a tutella do Estado, adoptam algumas formas abreviadas que
são signaes ou symbolos da sua autoridade (stem-ma, signum
publicum, emblema) e se servem delias pura authenticar a
proveniência dum acto delles; e para obter a uniformidade
constante destes signaes são adoptados instru- t mentos para
impressão dos mesmos sobre certas cousas, como são os sellos,
cunhos, marcas ou carimbos, punções e utensis semelhantes.
Algumas dentre as legislações do século 19°, seguindo o Código
francez de 1810, herdaram sobre esta matéria os mesmos rigores
tradicionaes com que era punida a mosda falsa, chegando até a
punir com a morte a falsificação do sello do Estado 3
.
A Orden. Liv. 5", Tit. 52, pr., punia também com a morte
os que falsificavam o signal ou sello do Rei.
Mas o senso jurídico dos criminalistas modernos orientou
outras legislações contemporâneas por um caminho diverso e
mais rasoavel. O Código italiano de 1859 moderou um pouco
o rigor do Código francez ; mas, com o exemplo de vários
Códigos allemães, o Código toscano de 1853 considerou este
delicio reduzindo-o á sua forma mais simples e verdadeira.
1
 EXPOSIÇÃO DK MOTIVO6 do Projecto de 1893, pag. 14.
1
 Cliauveau, Ilélie o Villey, OBR. CIT.. 2» vol., pag. 306, n. 310
•
— 255 —
O Código italiano vigente seguiu a orientação do Código
toscano e descendo ás especialidades desta forma de delinquência,
lhe fixa normas acceitaveis '.
O Código penal no texto desta secção intercallou disposições,
como as dos arts. 245 e 249 no meio doutras muito diversas,
embora em relação á matéria geral di titulo, aliás tão
subdividida em especialidades.
O nosso Código fez o mesmo que se nota no art. 139 do
Código francez, sobre cujas disposições observa com rasão
Garraud, que pune taes crimes que não se assemelham senão
pelo nome: « a contrafacção do sellodo Estado e a contrafacção
ou falsificação, quer de effeitos emittidos pelo Thesouro Publico
com seu timbre, quer de bilhetes de banco, autorisados
por lei ». Teria sido mais lógico regular estes crimes distinctamente.
E com effeito, entretanto que a contrafacção do
sello do Estado tem uma grande analogia com os crimes previstos
pelos arts. 140 e seguintes (arts. 246 e 247 do nosso), a
contrafacção dos effeitos públicos, dos bilhetes de banco assemelha-se,
quer ao crime de falsidade em escriptura publica,
quer ao prime da moeda falsa.
E' mister notar, emfim, que a lei pune a contrafacção ou
falsificação, ouso e a introducção em França dos effeitos de
bilhetes contrafeitos ou falsificados, mas não faz questão da
sua exposição. Deve-sc concluir que o facto, commettido por
um cambista, de offerecer ao publico em sua vitrina ou
mostrador bilhetes de banco, que elle sabe serem contrafeitos
com a intenção de pol-os em circulação, não cahiria sob a
saneção de nenhuma disposição de nossas leis repressivas. 8
Realmente não se poderia considerar este facto como um
começo de execução da introducção na circulação, isto é, do
uso, mas quando muito como uma preparação deste uso.
3
Esta doutrina se adapta a interpretação dos arts. 245 e
249 do nosso código, que parece ter tido aqui como fonte o
código francez, a censura do qual também lhe cabe; assim
como é de notar que o nosso código, em relação aos papeis
do art. 249, só se refere ao seu uso, como 6 expresso no art.
250.
Sobre a matéria do art. 245 do nosso código parallela ao
art. 139 daquelle outro, diz Garraud que se trata de effeitos
que o thesouro publico põe em circulação, depois de tel-os
revestido com o seu timbre, para amoedal-os, taes como os
bons do thesouro. Estes effeitos representam o papel de
moeda e sua contrafacção pôde ser assemelhada, sob o ponto
de vista da repressão, á das moedas de ouro ou de prata (art.
132, § 1).
1
 Pessina, MANUALE CIT. Part. sec. 9 198. pag. 217.
* Garraud, ouu. CIT. 3
O
vol. pag. 110, n. 91
1
 Ilélie, PRATIQUK ORIMINBLLE CIT. 2
o
 vol. pag.. 147, n. 231.
¦HHHBt—-——«MMMHdi
— 256 —
A condição constitutiva do crime, condição que deve figurar
nò qualificação e no quesito proposto aojury, 6 que a
contrafacção ou falsificação tenha versado sobre os effeitos do
thesouro revestidos do seu timbre. Dahi três consequen-j cias: Ia
a disposição seria evidentemente inappiicavel a contrafacção
dos effeitos emlttidos pelo thesouro, que não tivessem seu
timbre ; -2a
 ella seria também inappiicavel, bem que se possa
duvidar, á contrafacção dos effeitos que levam habitualmente o
timbre do thesouro, si o autor da contrafacção não tivesse
imitado este timbre sobre o effeito emit-tido. Este acto seria
sem duvida alguma punível, mas calaria somente sob a
comminaçfio dos arts. 145 e 147 do código francez (208, 258 e
259 do nosso) conforme o autor do crime fosse ou nSo
funecionario publico; 3« não se pôde igualmente assemelhar
aos effeitos do thesouro, cuja contrafacção é reprimido pelo art.
139 (245 do nosso) os chamados bons obsidionaes
obsidionauã', que se emittem ás vezes numa cidade sitiada para
representar a moeda metallica e que são assignados pelo chefe
militar ou chefe civil, pelo general ou pelo prefeito *.
Sobre o mesmo art. 139 do código francez parallelo ao art.
249 do nosso, ainda os mesmos autores, variando ligeiramente
na forma observam que a disposição relativa «á contrafacção
ou falsificação de bilhetes de banco autorisados por lei » só se
pode applicar aos bilhetes do Banco de França, pois que este
estabelecimento tem o monopólio exclusivo, em França, da
emissão de bons ao portador, immediatamente conversíveis
em moeda metallica, mediante somente a sua apresentação. Os
bons emittidos pelos outros bancos não constituem sinão
escripíos ou papeis de commercio ou de banco, e, por
conseguinte, á contrafacção ou falsificação não ê imposta
sinSo a pena estabelecida pelo art. 147, que corresponde aos
arts. 258 e 259 do nosso.
Em todos esses crimes a lei assemelha o uso ou a introducção
a contrafacção ou a falsificação. O uso constítue um
crime distincto (nosso codigô, art. 250), quando elle é
commettido por qualquer outra pessoa que não o contra-factor
mesmo. Neste caso, não ô necessário que tenha havido
intelligencia e accôrdo ou concerto entre aquelle que emitte
um bilhete de banco, ou um bon do thesouro falsificado, e
aquelle que o fabrica ; é mister, mas basta que o uso tenha
tido logar com conhecimento de causa, scientemente. 8
1
 Blanche & Datruc, OBR. CIT. 3" vol. pag. 108, n. 82; G arraud, OBBCIT. 3»
vol. pag. 112, n. 93.
* Chauveau, Hélie e Vielley, OBR. CIT. 2" vol. pag. 299, n. 604; Blanche &
Dutruc, OBR. CIT. 3
O
vol. pag. 109, ns. 83 o 84; G arraud, OBR. CIT. 3° vol. pag.
113, ns. 94 e 95.
•
— 257 —
¦ E' o que resulta lambem do nosso código, arts. 245, 249 e
250, combinados.
O systema do nosso código na classificação dos arts. 245
e 249 diverge muito dos projectos posteriores. ¦
Assim, a figura do art. 245 comprehende o facto de «
falsificar papeis de credito do Governo Federal, títulos da
divida publica, bilhetes e letras do thesouro nacional ou do
governo dos Estados que não circulem como moeda. » W O
código esqueceu os municípios, inclusive o mais importante
da Republica, o do districto federal.
Conforme os projectos posteriores e o definitivo de 1893,
art. 235, todos os títulos a que se refere o artigo do texto são
considerados como moeda ou a ella equiparados e, pois, estão
comprehendidos no capitulo anterior que já commentámos.
Do mesmo modo o código no art. 249 considera uma
figura especial deste capitulo o facto de— « falsificar cheques
e outros papeis de bancos, letras e títulos commercíaes de
qualquer natureza, sejam ou não transferíveis por endosso ».
A disposição é um pouco vaga e obscura ; mas, segundo
os citados projectos, o de 1899, arts. 235 e 253, combinados, o
que dentre taes títulos não fòr considerado moeda ou ã esta
equiparado, está col locado entre as escripturas publicas,
apphcandc-se a pena respectiva no caso de falsidade delle.
Os projectos definiram com precisão as espécies nos arts.
235 e 253.
84. Passando agora á matéria propriamente deste capitulo,
ô a primeira figura do texto a do art. 245 do código
que os projectos reproduziram menos na pena que foi
augmentada, e accrescentando-se ao sello da União e dos
Estados, o dos municípios, conforme o projecto de 1899, art.
238'.
I Quanto á União, o decreto do Governo Provisório n. 4, de 19
de novembro de 1889 — estabelece os distinctivos da
bandeira e das armas nacionaes, e dos sellos e sinetes da
Republica — dizendo quanto â parte que nos interessa :
« Art. 3.° Para os sellos e sinetes da Republica servirá de
symbolo a esphera celeste, qual se debuxa no centro da
bandeira, tendo em volta as palavras — Republica dos Es-\
tados Unidos do Brasil.
H E conforme o art. Io
 é — «a esphera celeste azul, atravessada
por uma zona branca em sentido obliquo e descendente
da esquerda para a direita, com a legenda — Ordem e
. Progresso — e ponteada por vinte e uma estrellas, entre as
quaes a da constellação do Cruzeiro, disposta na sua situação
astronómica, quanto a distancia e ao tamanho relativos,
representando os vinte Estados da Republica e o Município
Neutro. » (Districto Federal).
Sobre a espécie, parallela a uma do art. 139 do código
franeez, dizem os seus interpretes que o sello do Estado
WÊKBtUm
— 258 —
nfio se deve confundir com o timbre nacional e os sellos das
autoridades, de que tratam os arts. 140 e 142 (247 do nosso) ;|
na pratica administrativa se distingue em grande e pequeno
sello. O grande é o que é reproduzido em relevo sobre lacre ;j o
pequeno não consiste sinão numa impressão a secco. O
primeiro é preso por laço ou qualquer presilha ao objecto, o
outro lhe ê appliçado directamente.
I Mas esta distincção não tem importância acerca doj crime
de que tratamos, porque a lei pune a contrafacção ou o uso
tanto do pequeno como do grande sello. Não ê questão, de
resto, da falsificação que restaria impune. *
O nosso código, arls. 246 e 250, pune a falsificação e o
uso ; e o decreto citado se refere a sello e sinete.
A seu turno dizem Chauveau e Hélie que não crêem que tal
disposição tenha jamais sido applicada. Trata-se aqui de um
crime, por assim dizer imaginário. O grande sello do I Estado
não é apposto sinão a alguns dos actos emanados da autoridade
superior e esta apposição, que não é mais do que uma simples
formalidade não ajunta força alguma ao acto mesmo ; nenhum
interesse pois ha em contrafazel-o. 2
A' vista do que dizem os autores francezes, parece que do
extremo rigor tradicional chegou-se á indifferença do acto ou
a sua impunidade pelo desuso da lei, ou inopportu-nidade de
appUcação.
Entretanto, sobre o art. 264 do código italiano parallelo
também ao art. 246 do nosso, diz, ao contrario, Crivellari que o
sello do Estado é aquelle que se applica aos actos, leis ou
decretos que fazem parte da collecção offlcial dos actos
governativos, e de tal apposição se faz menção na formula da
promulgação, conforme a lei de 23 de junho do 1854, n. 1735.
A sua guarda e applicação competem ao ministro guarda-sellos.
Qualquer publicação de lei ou decreto I não revestida delle
seria nulla.
Disto se comprehende qual seja a importância desse
signal e como a sua contrafacção acarretaria consequências
graves.
Para garantir a authenticidade delia de qualquer ataque,
para reprimir qualquer ataque que á tal authenticidade seja
leito é entendida a disposição em exame. 3
Entre nós não ha ministro que seja guarda-sellos.
Conforme a lei n. 23 — de 33 de outubro de 1881, que
rcorganisa os serviços da Administração Federal, ao ministro
da justiça não foi attribuida tal funcção e — «os actos
< Blaoche & Dutruc, Oua. CIT. vol. 3° pag. 103, n. 81; Gan-aud, OBR. CIT.,
vol. 3o
, pag. 111, n. 92.
» Chauveau, Hélie e Villey, OBR. CIT., vol. 2°, pag. 306, u. 610. »
Crivellari, Onn. cit., vol. 7", pag. 194, art. 264, n. 52.
¦
— 259 —
do Poder Executivo sob a forma de decretos ou regulamentos
serão expedidos com a assignatura do Presidente da Republica
e do Ministro respectivo » — arts. 4° e 8°. |y
Justificando no código italiano a disposição parallela ás dos
arts, 246 e 250 do nosso, Carrara nota que o legislador tem
punido tanto a contrafacção do sello do Estado como
0 uso do mesmo, ainda que contrafeito por outros.
1 Na primeira figura deste crime, a lei não se occupa
absolutamente si aquelle que tem contrafeito o sello, o tinha
contrafeito para servir-se delle, como no falsifícador da
moeda não cogitou de determinar a priori o escopo de pól-a
em circulação. Sobre esta classe de crimes, o dolo é intuitivo
na acçSo mesma da adulteração, e as consequências damnosas
são tão graves, que não é necessário subtilizar muito
sobre os detalhes que servem a concretísar o crime. Não é
só o damno material que a lei tem em mira, punindo os
crimes de falsidade, mas também o damno potencial, o qual
assume maior ou menor proporção, quer pelos objectos con
trafeitos, quer pelo modo da contrafacção, quer finalmente
pelo destino dos objectos mesmos. l
Sejam quaes forem, porém, as divergências entre a pratica
do direito francez e italiano e as consequências resultantes
do rigor deste ultimo, é certo que entre nós o facto é
punido porque pode acarretar não nullidades, mas damnos e
prejuízos, facilitando por outro lado a realisação de outros
crimes.
A falsificação do sello do Estado pôde concorrer para
levar mais facimente a effeito a falsificação de um titulo ou
diploma em que se costuma appôl-o , pôde facilitar a abertura,
de envolucros encerrando papeis, cujo conteúdo deve
ficar em segredo, ao menos durante algum tempo e em outros
casos.
E* com razão o que o legislador pune nos arts. 246 e 250
nas condições do nosso direito que diverge assim, tanto do
direito italiano como do francez.
Passemos ao art. 247 em queocod. pen. pune quem
falsificar estampilhas, sellos adhesivos, vales postaes ou
coupons de juros de títulos da divida publica.
Quanto a esses coupons, todos os projectos e o de 1899,
art. 235, os equipara â moeda, incluíndo-os na falsidade desta
de que nos occupamos no cap. I deste titulo.
Em relação á matéria de que vamos nosoccupando e em
geral do titulo, justificando os arts. 264 e segs. do cod. ital.
parallelos aos do nosso, dizia o ministro Zanardelli em 1887,
que a autoridade social adopta os signaes que se chamam
sellos, sinetes, cunhos, carimbos, quer para attribuir authen1
 Carrara. COMMBMTO ove, , art. 264, pag. 168.
-260-
Ucidado aos próprios actos, quer para certificar, sob a garantia
da fé publica, a identidade, a bondade ou legitimidade
de algumas cousas determinadas, quer finalmente, como meio
para arrecadar algumas taxas. De onde ê de interesse universal
tutellar a sinceridade dos sellos offlciaes, declarando
serdelicto contra a fé publica qualquer alteração maliciosa
dos mesmos sellos. *
Estas sfio as razões da lei, diz Majno, a qual talvez, com
as disposições do presente cap. se tem deixado dominar
por aquelle fetichismo, pelos symbolos que já temos tido
occasião de notar commentando o art. 201 (n. 986). SI de
facto em algum caso a falsificação de sellos ou cunhos representa
já por si mesma a violação effectiva de um direito,
muitas vezes ao contrario ella não é sinâo o complemento
de uma falsidade documental com a qual poderia confundir-se.
'
A observação de Majno não é applicavel ao nosso cod.
que é até escasso na matéria, nem mesmo aos projectos de
revisão que ainda teem lacunas diante da profusão nos últimos
annos das disposições liscaes sobre a variedade de sellos dos
diversos impostos, maxime federaes.
Os projectos de revisão, acostando-se mais ao cod.
Ital. e o de 1899, no cap. Ill deste titulo desenvolve as
espécies do art. 247 do titulo e a exemplo das disposições
sobre a moeda falsa, consigna numerosas modalidades das
alludidas espécies em relação às estampilhas, sellos, cunhos
instrumentos acerca da falsificação, uso de uns e outros,
detenção ele.
Essas modalidades, como já notámos, escaparam ao
código mesmo quanto á moeda falsa.
Os regulamentos íiscaes estabelecem penas pecuniárias
para factos si não idênticos, semelhantes, em alguns casos
sem prejuízo da pena criminal do art. 247 ou de outra qualquer
sobre a falsidade de papeis em geral.
85. No art. 248 o cod. pune a quem falsificar bilhetes
de estrada de ferro ou de qualquer empreza de transporte |
pertencente a nação ou aos Estados e cujo uso comprehende
a norma geral do art. 250.
O cod. pen. aqui, além de restringir muito a disposição,
ainda omittiu o Município que no Districto Federal conta as
mais importantes emprezas de transporte.
E para melhor intelligencia do artigo do texto e dos
projectos que o modificaram vamos relembrar o estudo da
sua fonte, o cod. ital., art. 273.
1
 RBLAZIONK H de Í887, n. CXIX.
• Majno, o BR. crr. 1" vol. art. 264, pag 732, u. 2,020.
— 261 —
E' punida neste artigo, diz Crivellari, a contrafacção ou
alteração dos bilhetes das vias férreas ou de outras em-j
prezas de transporte e o uso de taes bilhetes contrafeitos ou
alterados.
O código de 1859 (como o nosso de 1830) não continha
disposição alguma a respeito, e por isso tinha surgido a
duvida sobre a natureza do crime que se commettesse com
aquelle facto, isto é, si era falsidade em escriptura publica ou
um crime de falsidade innominado. A corte de Cassação de
Turim resolveu em 1885 a questão declarando constituir o
facto aquella ultima espécie contra a opinião do Procurador
Geral que sustentava tratar-se de falsidade em escriptura
publica.
Também Ambrogio Negri lembra que a commissão da
camará dos deputados observava não dever estar comprehendida,
como delicto contra a fé publica, a falsificação e o
uso de taes bilhetes falsificados, das vias férreas e menos
ainda a falsificação dos carimbos ou sinetes de outras emprezas
publicas de transporte de pessoas ou cousas ou o uso
destes instrumentos falsificados.
Si tal disposição podia talvez subsistir a respeito dos
bilhetes das vias férreas porque se pôde dizer que a propriedade
dos bilhetes das vias férreas 6 sempre do Estado e a
administração delias concedida á uma sociedade provém da
administração das obras publicas e que vias férreas poderiam
em qualquer dia reverter ao Estado; não acontece o mesmo
pelo que respeita ás em prezas publicas de transporte, como
são os omnibus e os tramtrays.
A industria do transporte não differe de nenhuma das
outras industrias; e se não ô crime contra a fé publica
falsificar o bilhete de entrada num theatro, não se vê porque
deva ser crime contra a fé publica falsificar o bilhete de uma
empreza de transporte.
O ministro Zanardelli não acolheu essa observação tendente
a abolir a disposição do art. 273. A censura era dirigida
especialmente á contemplação em tal espécie penal das
emprezas de transporte.
Mas, o ministro, para não acolher aquella observação
aliás assas fundada, inspirou-se na idéa de favorecer o commercio
equiparando ás vias férreas também as outras emprezas
de transporte que de certo modo a ellas se alliam.
Duas são as hypotheses previstas (arts. 248 e 250): a
primeira esta no facto material da contrafacção ou simples
alteração; a segunda no uso dos bilhetes contrafeitos ou
alterados, ainda que sem o concurso da falsificação, desde
que, porém, esta seja conhecida no momento do uso. fc
A commissSo de revisão, diz Crivellari, propunha que
fossem consideradas como emprezas publicas de transporte
somente aquellas que fossem autorisadas pelo Estado, por
¦** 262"*- .
uma província ou por uma Communa, nfio considerando ler direito a
esta protecção as outras emprezos que estivessem privadas desta
autorisação. Tal proposta, porém, não foi acolhida; em todo caso
cremos que sob o nome de em prezas publicas de transporte não se
deve entender uma empreza qualquer, mas aquellas que
funccionarem autorisadas por uma autoridade publica. *
Os projectos de revisSo e o de 1899, art. 240, alargaram o
sentido da disposição, sendo-llie entretanto a ppl içáveis as
modalidades das normas geraes sobre as espécies deste capitulo.
Os bilhetes referem-se por sua generalidade ás pessoas ou
cousas.
O art. 250 do texlo consagra uma norma geral em relaçfio ao
capitulo sobre o uso doloso de tudo quanto se prevô nas espécies
dos arts. 245 a 249 e por isso não precisa mais explicação.
Os projectos de revisão contém mais uma figura nova que no
de 1899 é a seguinte :
«Art. 242. Contrafazer ou alterar marca, sello ou
cunho de contraste ou avaliador, cujo certificado tenha,
por lei, fé em juizo: <3
Pena — prisão com trabalho por quatro mezes a um anno».
A disposição não figura no código italiano, mas vê-se desde o
código francez, art. 140: código húngaro, art. 412; hollandez, art.
217; portuguez, art. 230; e hespanhol, art. 215.
A falsificação das marcas dos fieis contrastes não pôde ter
outro objecto, diz Pacheco, que o commetter um verdadeiro roubo,
dando por metal bom e de lei o que não é sinão falso e depreciado.
Este roubo, porém, mais vil que o de um particular, porque é
dirigido contra a sociedade inteira não pôde deixar de ser um delicto
publico desde que destróe as garantias ordenadas pela lei para
garantir a tranquilidade e segurança das trocas.
No mesmo sentido se manifesta Silva Ferrão -.
Sabe-se, diz Blánche que o ouro e a prata, em razão da sua
grande ducilidade, não podem ser empregados ou trabalhados em
estado de perfeita pureza. E' mister, para dar-lhes a dureza que lhes
falta, juntal-os em proporções diversas a outros metaes
inferiores.JElm França, a indus-
' Crivellari, OIIR. OIT., vol. 7o
 pag. 200, art. 273, n. 01; Negri, in Cogholo, OBR.
CIT., TOI. 2», par*. I A, pag. 390, n. 110; Maino, OBR. OIT. 1» vol. art. 273, pag. n.
.
2
 £ach*
cot EL CÓDIGO PENAI, concordado y comentado, Madrid, 1888— 1889, 2o
vol. art. 215, pag. 285 ; Silva Ferrão, TBEORI* DO DIREITO PENAL ETC. Lisboa,
1856—1857, vol. 5", art. 230, pag. 231.
7
— 263 —
Iria não é livre em variar estas proporções como ella o entende.
• Julgou-se prudente a regulamentação a este respeito.
Ella não pôde sinõo escolher entre as ligas autorisadas pela
lei; ella ê obrigada a fabricar todas as obras argentarias ou de
ourivesaria conforme um dos títulos prescriptos, isto ê, de
fazer entrar em sua composiçfio uma ou outra das
quantidades que a lei tem tido o cuidado de determinar. Estas
terião ficado provavelmente inefficazes si a lei não tivesse
commettido ao governo assegurar a execução pela fiscal isação
dos estai leleoimentos de garantia e applicação das
marras. E' a contrafacção ou falsificação desta marca que
0 art. 140 do código francez pune *.
Eis a explicação da nova figura dos projectos.
1 Na nossa jurisprudência não ha quasi arestos colleccionados
sobre a matéria deste capitulo.
« O crime de fabricação ou falsificação de estampilhas
de sello adhesivo não é crime de moeda falsa. » Revista crime
n. 2.610 de 4 de fevereiro e Accordão Revisor de S. Paulo
de 8 de maio de 1888.
Ta es arestos forfio proferidos na vigência do código criminal
anterior que silenciava na espécie do art. 247 do código
penal actual.
« Crime de falsificação de estampilhas do sello federal
(art. 247 do código penal) e de apólices de divida publica estadoal
fart. 245), ainda que commettidos pelos mesmos indivíduos
com as circumstancias de contemporaneidade dos
factos e identidade de instrumento, nenhuma relação de
connexidade têm entre si. Pelo que, seus respectivos processos
devem correr em juizos diversos, competindo a justiça
federal o processo e julgamento do primeiro e a justiça local
o do segundo dos ditos crimes.» Accordam do Supremo
Tribunal Federal, 5 maio 1897 *.
CAPITULO III
I FALSIDADE EM PAPEIS
CÓDIGO
Art. 208. Commetterão também prevaricação os funecionarios
públicos que*.
J£ Io
, fabricarem qualquer auto, escriptura, papel ou assignatura
falsa, em matéria pertencente ao exercício de suas, funeções;
2°, attestarem como verdadeiros, e feitos em sua presença, factos
e declarações não conformes á verdade; omittlrem ou alterarem declarações
que lhes fossem feitas ;
1
 Blanche, OBR. GIT. yol. 3", art. 140, pag. 131, n. 95. * O
DIREITO, vol. 4(1, pães. 57 « 42ff: vnl. 73, pag. 546.
— 264 —
3°, falsificarem cópia, certidão, ou publica-fórraá, de um acto de
ofílcio, seja suppondo um original que não existe, seja alterando o
original;
4°, attestarem falsamente a identidade, estado das pessoas e outros
factos em acto do offlcio, destinado a provar a verdade desses mesmos
factos ;
5
o
, cancellarem, ou riscarem, algum de seus livros oíílciaes ; não
darem conta de autos, documentos, ou papel que lhes fossem entregues
em razão do offlcio, ou os íirarem de autos, requerimentos ou representações
a que estivessem juntos e lhes tivessem ido as mãos, ou
poder, em razão do emprego ;
6°, passarem certidão, attestado, ou documento falso, para que
alguém seja incluído, ou excluído, do alistamento eleitoral:
Penas — de prisão cellulrr por um a quatro annos, perda do emprego
e multa de 200$ a 5001000.
Art. 258. Fazer escriptura, papel ou assignatura falsa sem
sciencia ou consentimento da pessoa a quem se attribuir, cum o fim de
crear, extinguir, augmentar ou diminuir uma obrigação:
Penas — de prisão cellular por um a quatro annos, e multa de
cinco a 20% do damno causado, ou que se poderia causar.
Art. 259. Incorrerá nas mesmas penas :
§ ]." o que fizer em escriptura, ou papel verdadeiro, qualquer alteração
da qual resulte a de seu sentido, ou de natureza a produzir um
effeito jurídico diverso, como seja alterar algarismo, a data, a causa da
obrigação, o tempo, ou modo de pagamento ;
§ 2." O que concorrer para a falsidade como testemunha, ou por
qualquer outro modo;
§ 3.° O que usar scientemente de escriptura, titulo, ou papel
íalso.
Art. 260. Em nenhum caso a falsidade, que reunir todos os elementos
de sua definição legal, constituirá elemento de outro crime.
COMMENTARIO
se. E' muito difflcil commentar este capitulo formado pelos
artigos do texto, pelos quaes se vê que o Cod. penal havia deslocado
para o seu tit. V., o art. 208, contendo matéria que elle repete neste
titulo, porque não se regulou na classilicação que fez dos crimes que
prevê aqui pela sua objectividade juridica.
A exposição de motivos do projecto de 1893, previnirá a ordem
deste commentario, ao mesmo tempo que adiantará ideias sobre o
assumpto :
« O capitulo sobre a falsidade em escriptos ou papeis inclue os
factos que o Código anterior enumerava em três títulos differentes,
art. 129 §8°, árts. 167 e 265, e que o novo Código reproduz,
seguindo o mesmo systema nos arts. 208, 251 a 260 com a enumera
çõo das diversas modalidades da falsidade, mas omittindo a da
escriptura ou outro papel publico por particular.
O novo Código encontrou largo subsidio do Código Italiano
neste ponto, mas nflo fixou, como este, as noções da
— 265 —
falsidade cm suas modalidades e applicou pena inalterável a
casos diferentes por sua gravidade, conforme fez o anterior,
que alias abaixou o mínimo da pena, contando que esta
circumstancia adaptasse a pena a gravidade da offensa.
Mas o nosso systema de applicaçâo de penas não se
presta a esse fim o por isso o Código de 1830 devia ser alterado,
assim como o actual, que pune o funccionario publico
culpado da falsidade mais grave como o que attesta falsamente
a identidade de pessoa !
O Código de 1830 é lacunoso, o actual merece piofunda
alteração.
O projecto recorreu a" sua fonte, mas aproveitou-a sempre
com cuidado, valendo-se das disposições do Código húngaro
e allemão, menos na casuística já censurada dos Códigos
francez e belga.
O projecto completa o Cod. anterior e simplifica o actual
neste ponto, resumindo as modalidades da falsidade em
relação ao escripto ou papel e ao seu autor, fazendo as
distincções dos códigos modernos a que correspondem differenças
na penalidade, comprehendendo todas as espécies
contidas em um e outro Código.
O projecto afasta-se de ambos, só punindo a falsidade em
escripto particular, quando o autor ou outrem fizer uso do
papel falsificado.
Na Itália, antes da unificação penal, vigorava a lei
subordinando essa puniçfio á interpellaçfio do culpado, que
evitava a pena declarando que não se serviria do escripto
particular falso.
Entre essa tradição e a punição absoluta, o meio termo é
fazel-a dependente do uso do documento.
Esta foi a solução alli, na Hungria e na Allemanba, sendo
que nesta o código exige o uso mesmo do escriptura publica ;
quanto <í particular, a falta do uso constituo tentativa, mas
impune pela lei.
O Código hollondez diversifica ; mas para punir a falsidade,
mesmo da escriptura publica, exige o desígnio de se
fazer uso delia. *
O Código do cantão de Zurich faz da espécie elemento do
crime de fraude e não crime especial.
O projecto inclue outras espécies de falsidade, como a
que tem por fim a prova de factos verdadeiros, a que assemelha
a de documentos públicos, a dos títulos commerciaes e
testamentos olographos, pois que o dos cerrados pela intervenção
do official publico são considerados papeis públicos
pela doutrina corrente.
ZanardellT, RBLAZIONE çrr. JII. Pag. 183.
— 266 —
Quanto n falsidade da atteslação na identidade de pessoa,
diz Lacointa, que o projecto britannico attinge a falsidade
material, e intelleciual', punindo com trabalhos forçados
perpétuos aquelle que se torna culpado de personation,\ dandose
ou fazendo-se passar por outrem.l
Em resumo, neste capitulo a falsidade do funecionario em
funeções c em documento publico 6 a mais grave', se-igue-se a
do particular nestes documentos e finalmente a de qualquer em
papeis particulares, além das outras modalidades de menor
gravidade.
A terminologia brazileira é pobre, nSo tendo uma palavra
só para exprimir todos os documentos públicos e outra para os
particulares, como tem o italiano: atto, scrittura, o| que é
embaraço sério na redacçflo de um código penal no titulo de
que nos oceupamos.2
Os projectos de revisfio, inclusive o de 1899 arts. 244 a
253 melhoraram sem duvida o cod. vigente, ordenando muito
melhor a matéria.
Daremos uma idéa geral histórica e pbilosophica do
objecto do capitulo para depois passarmos á doutrina e á
especialidade das respectivas disposições.
A legislação que quasi alcançou o nosso cod. crim. de
1830 punia com a morte a falsidade em negocio cujo valor
tivesse alguma relevância: Orden. doliv. 5o
 Tit. 53, § Io
.
No direito romano, a falsidade documental era a principio
punida na espécie no testamento falso e era punida com a
aquce et ignis interdição; depois se ampliaram as determinações
sobre a falsidade, considerando-se como falsidade
a suppressão do testamento verdadeiro e estendendo-se a pena
da Lese Cornélia a qualquer outra escriptura, quer publica,
quer particular, que fosse falsa, assim como ao uso sciente do
documento falso; e a delictos próprios de falsidade se juntaram
as falsidades impróprias, ou as quasi — falsidades, que eram
antes casos de fraude.
No direito germânico, ao falsiflcador de documentos se
cortava a mão. Também o direito ecclesiastico consagrou
amplo desenvolvimento ao erimen falsi, equiparando a falsi
ficação o uso e a posse de documento falso; e puniu os falsifi
cadores de documentos com a excommunhfio, quando leigos,
e com a degradação e o abandono á justiça secular, quando
clérigos. §3
Na legislação intermédia foi gravemente punida a falsidade
dos escriplos e perpeluou-se a determinação romana, que
enumerava entre falsidades varias espécies de delictos que são
antes fraudes que falsidades.
1
 CODE PENAL D'ITAUB, pag. 184,
i* Expasn.Ão jin MOTIVOS da projecto de íS.0.9, pap. 14.
— 267 —
No século XIX ocod. rranccz delineou minuciosamente
além dn falsidade dos moedas o do papeis de credito, a falsidade
dos emblemas, a falsidade das escripturas que distinguiu
em publicas, particulares e commercfaes, juntando-lhes a
falsidade d'outros documentos de menor importância.
O direito penal inglez, o americano o o russo distinguem
a falsidade em publica ou particular conforme temem mira
lesar interesses públicos ou particulares.
Oscods. italianos, á excepçòo do toscano, seguiram o cod.
francez, quer nas varias espécies de documentos viciados pela
falsidade, quer nos diversos modos concretos por que a
falsidade se manifesta. Ao contrario, ocod. toscano reduziu a
poucas formules todas as hypothoses relativas oj falsidade
dos escriptos; e a este systema acostou-se o novo cod. ital.
nos uris. 275 a 284. *
Os projectos de revisflodo nosso código penal tiveram por
fonte o vigente código ituliano.
Escreve Gaio que—Jíunt scripíurtv ul quod actum est\
\facitiu8 por cos probari possit; c Benthan, entre os modernos
disse que a esunptura servia para fornecer uma prova
permanente e autbentica dos factos.
Oro, diz lambem Pessina, escripturas fazem fé plena pelo
seu conteúdo (escripturas publicas); ora, recebem da lei o
reconhecimento duma forço probante que não é plena, mas
torna possível a sua integração com outra prova (escriptos
particulares), e em todo caso a lei attribue a escripta uma
efficacia jurídica determinada.
A sua adulteração, portanto, viola u fé que nello tem a
sociedade inteira, a publica Jlcles.
Os documentos tem entre si valor diverso, segundo se
trata de documento original, copia ou certidão, segundo a
importância dos factos que são destinados a aulhenticar e
conforme provém da autoridade publica ou da mão do particular.
Donde resulta que qualquer que seja a natureza do
documento, a falsidade delle constitue violação da fé publica.
*
A expressão falsidade, tomada no sentido mais largo,
com prebende qualquer alteração ainda não dolosa e segundo
Cujacio—falsam est qnfdquid in cevitate non est, sed pro
oeritate àdsecoratur— em sentido mais reslricto, chama-se,
porém, falsidade a alteração dolosa da verdade e que Farinado
definia:— falsitas est cerítatis dolosa mutatio et
alterius praejudicium /'acta; e em sentido ainda mais reslricto,
diz Crivellari, é a alteração fraudulenta da verdade
1
 Pesina, MANIJALK CIT. Pari. scc. § 201, pag. 221.
1
 Negri, apud Cogliolo. OHR. CIT. vol. 2O
Pari. I A, pag. 396, a. 110.
— 268 —
nos casos determinados pela lei contra os falsarios. Nós de»|
vemos occupar-nos da falsidade em sentido restricto, istoé,
da falsidade em actos ou escriptos, entendida como alteração
dolosa da verdade sobre um acto ou escripto, executada em)
dam no doutrem. *
H £*?"• Antes de tudo, diz Pessina, é mister firmar o conceito
fundamental da falsidade nos escriptos de accordo com
esta ultima fonte legislativa (ocod. ital.) e a doutrina commum
dos criminalistas, que tiveram em vista os projectos
aliud idos.
Os três elementos essenciaes do crimen falai, isto é, a
imitação da verdade, o dolo e a possibilidade do prejuiso]
doutrem, precisSo ser elucidados, quanto â falsidade dos do
cumentos, a
I. A imitação da verdade consiste em dar ao que nfio é
verdadeiro a forma exterior própria dos documentos verdadeiros.
E portanto;
1.° Uma falsidade de testamento presuppõe que se realize
a falsidade num testamento que tenha formas essenciaes para
sua validade, conforme a lei, e isto se estende a qualquer documento
que por lei deva ter uma forma determinada
2.° A simulação entre as partes ou contrahentes, ainda
que contenha alguma cousa de não verdadeiro, não pode ser
confundida com o crime de falsidade, desde que as partes
quizeram concordemente, que o acto ou escripto dissesse
aquillo que nelle se enuncia (aliud falsum, aliud ¦ simulai
ioj.
3.° Nem toda inverdade contida num acto pôde constituir
falsidade; mas a mentira para constituir a falsidade deve
recahir naquella porte do acto que é destinada a dar ou fazer
fé do seu conteúdo.
4.° Si o artificio para a imitação da verdade é destinado
a lesar os direitos de alguém, é mister que isto aconteça sem
sciencia deste—negueunt fraudari gui sciunt et consentiunt.
5.° A imitação da verdade pode verificar-se, quer com o
falsilicar-se o escripto ou escriptura na sua materialidade, quer
com o narrar a falsidade, quanto ás pessoas que interveem
no acto, ou quanto aos factos que no mesmo acto devem ser
enumerados; no primeiro caso se tem a falsidade material',
no segundo a falsidade moral. A imitação da verdade dá
logar a duas formas: uma das quaes é fabricar inteiramente
um acto nfio verdadeiro (contrafacção), a outra ô a alteração
dum documento verdadeiro, de modo a fazel-o dizer o contrario
do que elle deveria enunciar. E a estas formas se pôde
juntar: — 1) aquella forma que o nosso coei. pen., incoherentemente,
colloca, ao mesmo tempo, no art. 208, n. 5o
, do texto
Crivellari, OBR. CIT. vol. 7o
 pag. 210, n. 66.
— 269 —
(contra os empregados públicos) e no art. 326 relativo ao
damno, visando lucro, ou nflo; e segundo os projectos da
revisão, na suppressão ou destruição dum documento verdadeiro,
equiparadas assim a falsificação. — 2) a outra forma
em que a falsidade do escripto pôde commetter-se, isto ê, o
uso sciente de documento falso sem ter concorrido para a
falsificação, espécie esta do 259 § 3°, do texto do coei. penal e
prevista nos projectos, sendo que o de 1899 scinde, não
sabemos porque, em duas a mesma figura. *
II. 0 dolo no crime de falsidade documental ou instrumentaria
consiste na consciência e no propósito, quer de fazer
valer como documento contra a verdade um escripto ou papel
em que se contenham enunciações falsas pro-duetivas de
efreitos jurídicos, quer de destruir a prova existente de um
facto verdadeiro, afim de que se consiga a insubsistência
deste. A necessidade de um tal propósito é expressa no adagio
jurídico : non nisi dolo maio falsum; e este dolo máo foi
sinthetisado na locuçõo : in alterius pra?judicium ; mas elle
iiiclue não só o propósito de lesar o direito de um individuo
dado. mas também, em geral, o de violar qualquer dictado
jurídico ainda que esta violação acarrete vantagem a alguém.
Daqui resultam como corol-larios: 1°, que não pode haver
uma falsidade culposa, pela contradicção que não a consente;
2
o
, si com o acto falso se chega a construir uma prova escrlpta
falsa ou um principio falso de prova por escripto de um facto
verdadeiro, mas que não pôde ser documentado, haveria
sempre o crime de falsidade em documento, porque o estado
verdadeiro, real, das cousas seria a falta de uma certeza
jurídica, e este estado verdadeiro das cousas é substituído por
um estado não verdadeiro, isto é, a existência de uma prova
legal. Quando muito, o primordium oeritatis, isto é, o facto
verdadeiro a respeito do qual se faz uma prova falsa para
certi-flcal-o, pôde considerar-se como causa de attenuaçfio no
crime de falsidade, mas a falsidade não é excluída e isto,
sobre que silencia o nosso Código Penal, está estabelecido em
todos os projectos de revisão 2:
.
1
 PROJECTO DE 1899 :
* Art. 247. Supprimir, ou destruir no todo ou em parte, escripto verdadeiro,
causando com isto prejutao publico ou particular, etc.»
Art. 245. Usar de qualquer escripto falso ou falsificado, como si fosse
verdadeiro, sabendo que o não é, etc.
Art. 251. Fazer uso ou se aproveitar por qualquer modo de escripto ou papel
falso, ainda que não tenha concorrido para a falsidade, etc,
' PROJECTO SE 1899:
« Art. 252. Commetter qualquer dos crimes previstos nos artigos antecedentes,
fazendo uso, para si ou para outrem, de prova falsa com o fim de
confirmar lacto verdadeiro, etc.
— 270 —
III. O ultimo elemento essencial da falsidade punível,
islo é, a possibilidade de damno, manlfesta-se a respeito dos
escriplos nas condições que elles teem de produzir um
qualquer effeito jurídico. Deste principio resultam diversas
consequências: 1", a falsidade documental para constituir,
crime nuo exige que tenha acarretado prejuízo a alguém ;
basta somente que ella tenha a possibilidade de prejudicar,
isto é, de conculcar um preceito juridlco na sua substancia
e verdade ; 2», esta possibilidade de prejudicar é um elemento
essencial para qualquer espécie de falsidade; faltando elle,
faltaria o crime. Alguns juristas, dizem, nota Pessina, que elle
se exige somente na falsidade do escripto particular, porque a
falsificação das escripturas publicas, ainda sem este elemento
da possibilidade do damno,êoffensiva a publica fé; mas, a
offensa é publica fé não pôde realisar-se senão emquanto a
falsa prova pôde lesar uma relação jurídica, dando ao não
verdadeiro apparencia de verdadeiro e o Código italiano
(erg. dos arts. 275,27G, 278,279 e 280), textualmente resolveu
o problema no sentido de exigir a possibilidade do damno
em qualquer documento falso, seja publico ou particular.
O nosso Código Penal, arts. 258 e 259 fornece o mesmo
argumento sobre escriptos particulares, tendo esquecido a
falsidade da escriptura publica por particular ! Todos os
projectos seguiram nisto o Código italiano e o de 1899, nos
arts. 244 e 247 a 250; 3a
, um coroliariodo principio antecedente
é a theoria da nenhuma criminalidade da falsidade
quando ella recahe em um escripto ou escriptura que pôde
ser atacada por nullidade—falsitas rnilla nul I um potest\
afferre prcejudicium. Assim como esta formula e entendida
no seu sentido exacto, alheio a exaggerações, porque nem
sempre a nullidade tira ao acto a força de produzir consequências
jurídicas. Assim : a) si a nullidade tira ao acto a
força de escriptura publica, mas não a de um escripto particular,
permanece a falsidade, senão de escriptura publica,
ao menos de escripto particular ; bj o acto ou aocumento de
um offlcial publico incompetente, quando prima facie está I
privado de efficacia jurídica por esta incompetência, não
podendo ter efficacia alguma, exclueo crime de falsidade;
c) quando o conteúdo do acto ou documento é substancialmente
nullo, e esta nullidade não é daquellas que só o processo
por falsidade pôde descobrir, mas é prima facie visível,
não ha logar para o crime falsidade ; dj quando se trata de
violação de formas precisa distinguir aquellas que dant esse
\rei das formas não essenciaes; é assim que um testamento
cerrado, nullo por falta de approvação ou por faltas a seu
turno nesta approvação, não pôde dar matéria, quando
falso, a incriminação por falsidade ; mas um escripto particular
pelo qual se contrahe uma obrigação, si nelle é
somente falsa a assignatura, pôde valer como principio de
— 271 —
prova por escripto e portanto não ha duvida que é matéria de
crime de falsidade *.
88. Estabelecidos estes princípios geraes sobre o crime
de lalsidade em documentos ou escriptos e papeis, vamos
tratar das diversas espécies de falsidade, conforme a differente
importância delias.
E aqui precisa distinguir a falsidade em acto, escriptura
ou papel publico, a falsidade em escriptos particulares, e a
falsidade em documentos de menor importância.
I. A falsidade no acto, escriptura ou papel públicos para
distinguir-se das outras tem uma condição fundamental, isto
é, que recaia em um escripto, o qual no caso que fosse
verdadeiro teria a nota da publicidade, ou seja de provir de
funccionario ou offlcial publico a quem a lei attribúe a faculdade
de passal-o ou lavral-o e de ter as condições formaes
estabelecidas pela lei para gosar da efflcacia de um acto
publico. a
Neste ponto, Garrara observa, que o código italiano art.
275, paralielo ao art. 208 do noss J e 248 do projecto de 1899,
adoptou a palavra forma, em vez de escreve, para attingir o
crime no seu verdadeiro conceito, evitando a escapatória, que
o offlcial publico faça escrever por outros o resultado de suas
cogitações criminosas. 3
O nosso código e o citado projecto não empregam a
mesma expressão ; mas este ultimo, art. 253, a exemplo dos
anteriores, refere-se ao facto de redigir ou subscrever, o que
tira toda duvida no caso.
A — A lei positiva, diz Pessina, faltando nesta matéria
do offlcial publico, não pode ser entendida no sentido que foi
dado á esta locução pelo art. 207 do código italiano.
O' offlcial publico relativamente ao documento falso, é
aquelle que pela lei é revestido da qualidade de certificar a
existência de alguns fac*os e é portanto depositário da fé
publica, nos termos do art. 28í.
O nosso código penal não contém indicação alguma
sobre isto que esta previnido nos projectos de revisão. *
B — O offlcial publico, diz ainda Pessina, pôde incorrer
por dous modos no crime de falsidade em escripto, papel
• Pessina, OBR. CIT., § 202, pag. 222.
' Carlos de Carvalho, NOVA CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS CIVIS, Rio de Janeiro.
1899, arts. 253 e seguintes.
3
 Carrara, COMMENTO CIT. art. 275, pag. 173.
* PROJECTO DE 1899 :
« Art. 253. Para applicação das disposições doa artigos antecedentes (art.
248) são equiparados aos funccionarios públicos todos aqnelles que estão
autorisados a redigir ou subscrever escripto ou papel ao qual a lei attribúa fé
publica »
— 272 —
ou acto publico. O primeiro destes modos está delineado no
art. 275, o segundo no apt. 276 do código italiano.
O primeiro está previsto no nosso código penal, artigo
208, ns, Io
 e 3o
 a 6°; e nos projectos de revisão, no de 1899,
art. 248, lettras ate, o segundo no código art. 208, n. 2.°; e no
projecto de 1899, art. 248, lettra d. l
O primeiro modo (falsidade material) consiste em que o
official publico no exercido das funcções redige ou sub- \
serem no todo ou em parte um documento falso, ou altera um
documento verdadeiro.
O outro modo {falsidade moral ou intellectual) terá lugar
si osofficiaes públicos, recebendo, redigindo ou subscrevendo
um acto, documento, escripto ou papel, no exercício das suas
funcções, « attestarem como verdadeiros, e feitos em sua
presença, factos e declarações não conformes á verdade;
omittirem ou alterarem declarações que lhes fossem feitas.»
A respeito de ambos os modos, é evidente que se exige,
não só o dolo, isto é, a consciência da inverdade substituída á
verdade, e o escopo de lesar o direito na sua substancia, mas a
possibilidade do prejuízo publico ou particular.
Ambos os modos, por isso mesmo, são equiparados pela
lei na intensidade criminosa e punidos com a mesma pena —
cod. pen. art. 208; projecto de 1899, art. 248.
Quando, porém, a falsidade recaia em um instrumento publico
e authentico e tal que por lei faça fé até á querella de
falsidade, pela própria natureza do instrumento falsificado,
esta circumstancia não imporia aggravação de pena pelo nosso
cod. comosuecede no cod. Uai. art. 275.
A aggravanfe figurava no projecto de 1893, foi eliminada
no de 1896, restabelecida no de 1897 e afinal supprimida no
de 1899. *
1
 PKOJECTO de 1899:
«Art. 248. Commetter o funccíonarlo publico, em exercido da suas funcções,
alguma falsificação de que possa resultar prejuízo "publico ou particular :
a) expedindo certidão, cópia ou traslado de termo, auto ou. qualquer escripto
publico ou particular não existente ;
6) expedindo certidão, cópia ou traslado falso de termo, auto ou qualquer
escripto publico ou particular;
Pena— prisão com trabalho por dous a seis annos.
c) fazendo, uo todo ou em parte, escripto publico ou particular ialso, ou acto
alterando o verdadeiro ;
d) certificando como verdadeiro e realisado em sua presença facto ou acto não
conforme á verdade; omittindo ou alterando a verdade, em relação a esse mesmo
facto ou acto, o te.»
* PROJECTO DE 1897:
« Art. 245. II. Pena — prisão por um a cinco annos ; e si a escriplura ou papel
tiver por lei fé publica einquanto não for arguido de falso — por dous a seis
annos.»
I
— 273 —
Além disto, o official publico pôde commetter falsidade
em papeis públicos, não só em peças originaes, mos também
em cópias delias e nas certidões do conteúdo delias. E para
estas falsificações as normas estabelecidas são estas:
1) A falsidade commettida por official publico nessas
cópias autbenticas, que nos termos da lei fizerem as vezes
da peça original que falte, é equiparada á falsidade dos
papeis públicos originaes.
O nosso cod., art. 208, n. 3° não diz isto explicita, mas
implicitamente.
Mas isto está dito claramente nos projectos, como fez o
cod. ital. art. 275. *
2) Os offlciaes públicos que falsificarem cópia, certidão,
ou publica'forma, de um acto de officio, seja suppondo um
original que não existe, seja alterando o original, ô punido
com a mesma pena que o nosso cod. art. 208 n. 3o
, estabe
leceu neste mesmo artigo para todas as modalidades da fal
sidade do funccionario publico.
E si se tratar de peças que por lei tem fé publica até que
sejam arguidas de falso, a alludida aggravante só figura nos
projectos de 1893 e 1S97, art. 245, n. II.
3) Quando a falsidade se realise por obra dum official
publico em uma certidão concernente ao conteúdo de escriptos
ou papeis, conforme o nosso cod., art. 208, a pena
varia, mas ella é menor segundo os projectos, no de 1899,
art. 248, leltras a e b.
89. C— A falsidade em escriptura ou qualquer papel
publico pôde também ser commettida por individuo que não
seja funccionario publico e nesta forma se pôde distinguir
varias espécie?. Assim o crime pode reulifar-se em taes
condições pelo modo seguinte:
lj O nosso cod. pen. não estabelece, nem neste cap. nem
no cap. único do tit. V, a figura commum da falsidade em
acto ou papel publico commettida por particular de modo que
nas espécies por elle não previstas, o crime ficará impune, se
crime se pôde chamar: nullum crimen sine lege.
Foram os projectos, que a exemplo do cod. ital. especialmente,
suppriram a lacuna.
Mas, depois desse silencio estupendo do cod. vigente os
projectos de 1896 e 1899 neste cap. suppriram pelo peior systema
a lacuna, porque definem as espécies, arts. 244a 247,
sem dizerem si se trata de falsidade em papel publico e particular
; e repetindo no art. 248 algumas das mesmas espe1
 PROJECTO DE 1899, art. 248: ^
« § 1." Aos originaes são equiparadas as cópias aullienlicas, quando na
forma da lei estas fazem as vezes».
8917 18
— 274 —
cies e outras nflo, embora possam ser commctiidas também
por funccionario publico a que se refere o mesmo art. 248.
2) Si a falsidade fòr commettida na cópia de um acto
ou papel publico nos modos a que já nos referimos ou si na
forma da lei tiver fá publica até ser arguida, uenhuma aggravacão
resultará, segundo o nosso coa. pen. pela razão
dada de ter silenciado e nem perante os projectos pelo systema
a que acabamos de alludir nas disposições citadas que
nenhuma coordenação guardaram entre si. ¦
Entretanto o projecto de 1893, alterado pelo de 1893 e
restabelecido pelo de 1897 somente com uma disposição observaram
ns espécies assim como as modalidades dos arts.
275 e 278 do coa. Uai. figuradas aqui nestes dous números. *
Conforme o projecto de 1899, poderá ficar impune o funccionario
publico que commetter certas espécies de falsidades
anexar do casuísmo e repetições das disposições.
¦V) E' outra espécie de falsidade, na forma de que tratamos
e ainda sobre que o nosso cod. silenciou, o facto previsto
nos projectos e no de 1899, art. 249, e paragrapho
único, de afflrmar falsamente ao funccionario publica a própria
Identidade ou estado de outra pessoa, ou qualquer outro
jacto em acto publico, destinado a provar a verdade, podendo
dahi resultar prejuízo publico ou particular.
O inciso que nfio estava nos projectos de 1893 e 1897,
torna vaga cobscura a disposição.
A pena ô aggravada tratando-se de um acto de estado
civil ou da autoridade judiciaria.
E è primeira espécie ê equiparada a forma de attestar
falsamente a própria identidade ou a de terceiro em titulo
ou outro qualquer papel commercial.
De nada disto cogitou o cod. pen. vigente.
II. A falsidade em escripto particular se realisa por
aquelles mesmos modos porque se realisa em escriptura
publica.
Mas cila tem uma nota própria que a distingue da outra
e esta ô que o escripto particular falso emquanto nflo é produzido
o permanece inactivo no poder do falsario ou de outro
individuo, não e apto a prejudicar e reduz-se á preparação
do crime. Em summa, o crime por ella não é realizado só
com a fabricação da falsidade, seja por contrafacção, seja
por alteração. E portanto para a criminalidade da falsidade
1
 Projecto de 1897 :
« Art. 246, Com as penai respectivas estabelecidas nos ns. II e III do
artigo aniecendsnte, menos a terça parte, será punido aquelle que não
sendo funccionario publico commetter qualquer falsidade pelos modos previstos
nas respectivas disposições. »
0 Art. JMõ prevê a falsidade em papais públicos.
1
— 275 —
em escripto particular, se exige como condição essencial o
uso do mesmo, quer este uso seja feito por parte de próprio
falsario, quer por parte de outro individuo.
Este uso pode ser judicial ou extrajudicial; mas elle
constitue sempre para a falsidade em escripto particular o
momento de consumação do crime.
Assim ê que só quando tem logar o uso do documento
particular, quer por obra do autor mesmo da falsidade, quer
por obra de outrem, o autor da falsidade e o utente sabedor
estão sujeitos á mesma pena, conforme a disposição de vários
códigos inclusive o ital., art, 280.
90. Nós já nos referimos á questão, oitando a expo* sição
de motivos do projeoto de 1893 e manifestando a nossa
opinião (n. 86).
Entretanto, Chauveau & Hélie e Garraud sustentam
opinião contraria, justificando o código francez, cuja doutrina
aliás está hoje abandonada por quasi todos os códigos
modernos de primeira ordem, aos quaes, além dos citados, no
principio deste capitulo, podemos addicionar o código
portuguez, art. 232 que considera o não-uso circumstancia
attenuante da falsificação e os códigos da America do Sul
que seguiram o italiano e os outros já citados. *
Assim Vasquez Acevedo, citando alguns desses códigos
e outros, diz, commentando o art. 245 do código uruguayano,
que o código italiano menciona expressamente o ele*
mento do uso a que faz referencia Pincherli, diferentemente
do nosso e dos projectos Zanardelli e Savelli que nada diziam
a respeito.
O silencio que guarda o código da Republica, seguindo
os projectos que lhe serviram de modelo, não significa outra
cousa mais sinão que se considerou subentendida a circumstancia
enunciada'.
A seu turno Rivarola commentando o art. 282 do código
argentino parece opinar também que o uso é indispensável á
incriminação do papel falso particular *.
Qual a solução do nosso código penal ?
Diante da interpretação destes dous últimos códigos c
especialmente do código do Uruguay, que teve como fonte
commum com o nosso, o código italiano, parece que o
silencio do código sobre a condição do uso, do mesmo modo
que naquelle código deve ser interpretado a favor do
indiciado.
1
 Chaureau, Hélie e Villey, o Ba. OIT. vol. 2o
 pag. 480, n. 726 ; Garraud, OHR.
CIT. 3
o
 vol. pag. 70, n. 56.
' Vasquez Acevedo, CONCORDÂNCIAS Ã ANOTACIONEI DEL OODIOO PENAL,
Montevideo, 1893, art. 245, pag. 216.
* Dr. Rivarola, BXPOBICION Y CRITICA DEL CÓDIGO PENAL, Buenos Ayres,
1890. pag- 221, n. 1149, 3° vol.
— 276 —
E' verdade que os a ris. 258 e 259 do texto dividem as
espécies, referindo- se distinctamente ao uso e ás formas da
falsificação, mas isto não resolve a questão, porque éj claro
que a simples falsificação por um é punível desde que por
outro se faça uso delia. O código criminal de 1830, art. 168
declarava - « Si da falsidade resultar outro crime, a que esteja
imposta pena maior, nella também incorrerá o réo.
No art. 260 o código penal estabelece que em « nenhum
caso a falsidade (particular), que reunir todos os elementos de
sua definição legal constituirá elemento de outro crime ».
Parece que o legislador aqui teve em vista evitar o abaixamento
da pena si o facto dado concorrendo como elemento do
estellionato podesse ter a attenuante do pequeno valor previsto
no art. 339.
Mas além de que, em geral, a disposição do art. 260 é
contraria á doutrina, o conceito está em contradicção com
disposições do art. 338 que define como uma das formas do
estellionato no n. 8o
 « usar do falso nome, falsa qualidade
falsos títulos etc. . » sem excluir a característica da falsidade
legal que haja sido commettida para obter esses meios ou
artifícios fraudulentos.
Si não fora tal contradicção o art. 260 constituiria uma
objecção á interpretação que lhe damos.
E isto dizemos, porque o nosso código penal que não tem
escola, nem systema teria adoptado o contrario do código
allemáo e outros citados e sobre o qual diz von Liszt:
« Segundo o código penal imperial, a falsificação de
documento consta de dous actos que podem occorrer separadamente
no tempo e no espaço, a falsificação e o uso do
documento. Destes dous actos é porém o ultimo queprepondera.
Descarte o caracter essencial do crime de falsificação
é abandonado e torna-se decisivo o ponto de vista da
burla *.»
Entretanto nos projectos de 1893 e 1897 adoptamos a
doutrina que agora defendemos de novo '.
Os projectos de 1896 e 1899 preferiram o velho ponto de
vista abandonado do código francez, salva interpretação igual
á que pôde ser dada ao código vigente, attenta a falta de
clareza na redacção dos citados projectos apezar de casuísticos.
O nosso cod. pen. arts. 258 e 259 pune coma mesma pena
a falsidade em escriptos particulares.
1
 von Liszt, OBR. CIT. 2° vol. pag. 399, § 100.
* PROJECTO DE 1897 :
« Art. 244. Fabricar alguém, no todo ou em parte, um escripto ou papel
particular falso, ou alterar o verdadeiro, e, servir-se delle ou outrem delle. podendo
resultar prejuízo publico ou particular etc. »
¦
— 277 —
O cod. não faz excepção alguma para certos títulos
inclusive commerciaes, como se pôde ver dos seus arts. 248 e
249 onde estabelece a mesma pena.
Affastou-se aqui do seu modelo o cod. francez.
Também o cod. ital. art. 284 e outros consagram um
augmento de pena, dizendo, sobre aquelle, Pessina que ha
uma circumstancia aggravadora do delicto pela indole de
certos escriptos particulares; porque a elles é attribuida uma
exequibilidade tal que expõe a risco de damno irreparável os
respectivos effeitos jurídicos. Estes escriptos particulares,
privilegiados por sua efflcacia como titulos exequíveis ou
executivos, se bem que sejam papeis particulares, são, o
testamento olographo, as letras de cambio e todos os titulosl
de credito transmissíveis por endosso ou ao portador.
A falsidade que se realisa em relação a estes papeis é
equiparada na intensidade criminosa e por consequência
também na pena a falsidade commettida em escriptura publica
*.
Todos os projectos, porém, consagram a alludida aggravante
a
. I
Os projectos só não se referiram ao testamento cerrado
porque este é considerado como escriptura publica attenta a
sua approvaçâo por tabellião publico : ê aliás a solução do
direito italiano, segundo Majno3
.
A falsidade do escripto particular está naturalmente
subordinada aos princípios communs da falsidade em geral. K
Os arts. 258 a 260 conceituam taxativamente taes falsi-l dades
e por isso mesmo dispensam mais explicações.
O mesmo havia feito o cod. no art. 208 no aspecto único
em que considerou a falsidade do escripto ou papel publico
isto é, como só podendo ser praticada pelo funccionario
publico, conforme as exemplificações materiaes do citado
artigo ; semelhantes em todas as referidas disposições as do
cod. franc. arts. 145 e segs. e belga, arts. 194 e segs.
O art. 208 n. 6. também trata ainda de matéria eleitoral,
ao que nos referimos no cap. 11 do tit. I.
91. Passamos a citar alguns arestos.
« 1.° E' condição do crime definido no art. 259 § Io
 do
cod. penal a contrafacção ou alteração do documento, eque
seja feita sem sciencia ou consentimento da pessoa a quem se
quer prejudicar.
• Péssima, ona. CIT. pag. 226, §§ 203 e sgs. »
Projecto de 1899 :
« Art. 253. E aos escriptos ou papeis públicos são equiparados os testamentos
olographos, as letras de cambio, e todos os titulos de credito ao portador, ou
transmissíveis por endosso assim como as obrigações nominativas não
equiparadas por lei á moeda.»
•Majno OBR. CIT. I
O
vol. art. 284, pag. 768, n. 2.069.
— 278 —
I « 2.° As palavras empregadas na citada disposição Ia lei penal
referem-se a alterações mnteriaes nas clausulas»! declarações e
factos do documento Verdadeiro; @ a redacção do mencionado
art. do cod. pen. bem o diz nas palavras —j alterar o algarismo,
a data, a causa da obrigação, o tempo, ou modo do pagamento.
« 3.° As alterações da verdade são de ordem material
susceptíveis de ser demonstradas, verificadas e reconhecidas
physicamente, e conseguíntemente não commette o crime
alludido quem escreve um saque em uma letra de cambio, ou
da terra, posteriormente ao seu acceite. ™ « 4.° O nosso código
penal nflo cogitou da falsidade intellectual, mas só do falso
material, resultante da verificação do vicio do documento cm
seus dizeres, comad-diçOes ou emendas, clausulas ou
condições neúe existentes »: AccordSo do Conselho do
Tribunal Civil e Criminal de 23 de setembro 1897, relator, Sal
vedor Munis; com um notável voto vencido do presidente
Muníz Barreto. I O voto vencido foi vencedor no seguinte
julgado : I
I « l.° São elementos constitutivos do crime de falsidade : I a)
a alteração da verdade!
b) a Irttertcao de prejudicar;
c) UM prejuízo effectlvo ou potencial.
[3 2.° Na falsidade pôde occorrer : 1° a falsificação de um
documento (art, 258 do cod. pen.); 2° a alteração de um
documento verdadeiro (art. 259 § 1°.
3.° Nesta Ultima hypothese, o documento alterado com o
fim de creãr, extinguir, augmentar ou diminuir uma obrigação
passa por uma tr^ansfor mação, ou com a addicção de
palavras ou cifras, ou com o cãncellamento destas, Sendo
substituídas ou Hão. de modo a exprimir e attestar o
documento, juridicamente, cousa diversa da do
primitivoestado.
4.° Em qualquer destas modalidades, a alteração dá
VeFdade só se integra quando com a alteração material do
documento concorre a illegalidade do agente.
5.° A intenção de prejudicar, consiste intentio nocendi,
isto é, na intenção directa e positiva de prejudicar a outrem ou
consiste no anímtis nocenal. isto é, quando o falsarlo quer
prejudicar sem ser directamente; e, neste segundo caso, é
indispensável o damno effectivo, para completar-se o deliCto.
6." Desde que haja animus nocendi sem o damno
effectioo, dever-se-hão classificar os factos imputados ao réo,
não como falsidades, mas como melhor convier : | Acc. do
Conselho do Trib. Civ. Crim. 20 junho 1898. Muniz Bafreto,
presidente e relator. l
1
 REV. DE JURISPR, CIT. I
o
 vol. pjig. 95; 4o
 pag. 104.
— 279 —
Com relação ao primeiro aresto devemos dizer que é
milito absoluto o seu 4o
 conceito de que o nosso cod. pen.
não cogitou dn falsidade intellectual, mas só do falso material.
Ao contrario ha exemplos dàquella COm relação a actos oii
factos no art. 208, no 2o
; e com relação a pessoas (falsidade
pessoal, como alguns chamam) nó mesmo art. 208 n. 4.
Ha falsidade material, diz Crivellari, quando a mudança
da verdade recáe sobre o escrlpto, Isto é quando não está
declarado nelle o que devia estar, ou está escrlpto de modo
differente. Neste caso, a mudança da verdade ê a falsidade
instrumentaria que êíndifferente que succeda por fabricação,
alteração ou suppressão, isto é, que se crôe o documento, que
se transforme em qualquer de suas partes, ou sem alte-ral-o,
seja elle subtrahldo ou destruído, suppressão que o cod
francez, art. 439, considerou um crime contra a propriedade,
no que osegulo o nosso cod. art. 326, conforme já notamos.
A falsidade é pessoal e não somente nominal, quando a
mudança da verdade não recáe somente sobre as qualidades
duma pessoa, mas sobre o próprio ser da pessoa mesma, isto
é, quando se simule uma pessoa por outra enâo somente uma
qualidade por outra : cod. pen. art. 208, n. 4.
Chama-se emflm, falsidade intellectual, moral ou
ideológica, aquella que se encontra em um acto ou escripto
mesmo exteriormente verdadeiro, quando contém declarações
não verdadeiras e diz-se exactamente intellectual
porque o documento não é falso nas condições de sua própria
entidade, mas são falsas as Ideias que nelle se querem
affirmar como verdadeiras. O exemplo typico é o dum testamento
que reconhece uma divida Inexistente e não é um
documento felso, nem delle pode surgir uma falsidade
documental. (*)•
Não insistimos nisso, porque os autores, ora elimlnão da
doutrina a falsidade pessoal, reduzlndo-a ás duas outras, ora
sustentam que toda falsidade é material.
Negri lembra a controvérsia mesmo em theoria, referindo-se
a Carrara, Arábia e outros (*).
E' exacto como se lê no voto vencido do citado aresto
que o nosso cod. pen. teve como fonte directa ou indirecta o
legislador da Lulzlanla e de Nova York, bastando cotejar o
art. 287 deste cod. com o art. 258 do nosso.
Chaveau e Hélte que elogião a disposição notão-lhe o
defeito de não abranger a falsidade intellectual, além de
exigir a realisação do damno para a punição.3
1
 Crivellari, OBR. CIT. rol. 7o
 pg. 210, n. 67.
* Negri, apud Cogliolo, OBR. CIT. vol. 2o
 Part. I A, pg. 401 § 17.
* Chauveau, Hélio e Villey, OBR, CIT. 2° vol. pag. 339, n. 640. 
— 280 —
¦ « Para existir o delicio de falsidade em documentos e papeis
particulares (art. 258), e necessária a concurrencia! de três
critérios essenciaes : Io
, a alteração da verdade ;J 2o
, a intenção
fraudulenta; 3", o prejuízo ou a possibilidade de preiuizo, istoé,
crear, extinguir, augmentar ou diminuir uma obrigação. Não
existe o deiicto de falsidade na alteração de uma escripturação
mercantil para encobrir ol desfalque, anteriormente praticado,
de quantia recebida; com fim determinado». Sentença do Dr.
Viveiros de! Castro, juiz do Trib. Civil e Criminal, 22 de
novembro de 1895.*
«E* elemento do crime de falsidade o prejuízo real ou
possível ». Sentença do juiz Macedo Soares, 10 de julho 1 de
1875.
E' conforme, cita o aresto, a disposição docod. crim.
anterior art. 187 in fine que refere a multa ú uma porcentagem
do damno causado, ou que se poderia causar.
« E' a n nula do o processo em que foi o réo condem nado
por crime de falsidade, visto não se ter procedido a corpo j de
délicto no documento e assignatura reputados falsos, formalidade
substancial em crime dessa ordem». Acc. Supremo
Tribunal Federal, 11 de julho de 1896.a
« Falsidade —Elementos constitutivos do crime de fal
sidade em escriptos particulares. — Uso sciente de docu
mento falso—Intelligencia dos arts. 258 e 259.do cod.
penal». Decisão do Dr. Affonso Miranda, juiz do Trib.
Civil e Criminal, 23 de agosto de 1899. j3
( « A. responsabilidade inherente aos escrivães pela guarda de
autos e papeis que lhe são entregues em razão do of-flcio,
illide-se com a certidão negativa do distribuidor geral, por isso
que o acto da distribuição é o título correlativo da guarda e
entrega.— O não cumprimento, portanto, de portarias, por
parte dos escrivães para a entrega de autos, sem a prova da
respectiva distribuição, não constituo o crime de prevaricação,
do art. 208 n. 5 do cod. penai.
« As leis criminaes devem ser entendidas* stricti júris,
não sendo admissível a interpretação extensiva, por analogia
ou paridade para qualificar crimes e applicar-lhes penas».
Acc. da Corte de Appellaçõo, 3 de outubro de 1899. 3
H ' Viveiros de Castro, SENTENÇAS B DECISÕES CIT., pags. 14 e 141. 1
 Do autor : A REVISÃO nos PROCESSOS FENAES. Rio de Janeiro 1899. App.
pag. 374. n. 63. 3
 O PIRBITO, vol. S°, pag. 170; vol. 80, pag. 426; e vol. 81, pags. 150 o 250.
I
— 281 —
CAPITULO IV
FALSIDADES EM ATTESTADOS, PASSAPORTES E OUTRAS
CÓDIGO
Art. 251. Falsificar, ou alterar passaporte para o attribuir a pessoa,
logar ou tempo diverso :
I Pena — de prisão cellular por seis raezes a um atino.
Art. 252. Attestar falsamente bom procedimento, indigência,
enfermidade, ou outra cireumstancia, para promover em favor de alguém
beneficência, soccorro publico, ou particular, isenção de serviços e ónus
públicos, ou a acquisição ou gozo de algum direito civil ou politico :
Penas — de prisão cellular por seis mezes a umauno, e privação do
exercício da profissão por igual tempo.
§ l.° Si por effeito de attestado falso uma pessoa de são entendimento
for recolhida a hospício do alienados, ou soffrer qualquer outro damno
grave :
Penas — de prisão cellular por um a três ânuos, e privação do
exercício da profissão por tempo igual ao da condemnação.
§ 2.° Si o attestado falso for pasmado para qualquer dos fios
precedentemente mencionados, com intenção de lucro :
Penas dobradas.
Art. 253. Usar scientemente de attestado falso : I
Pena — de prisão cellular por seis mezes a um anno.
Art. 254. Falsificar um attestado para qualquer dos fins declarados
nos artigos anteriores :
Pena — de prisão cellular por seis mezes a um anno,
Art. 255. Falsificar por qualquer mo lo despacho ou commumcaçáo
telegraphica, ou nelle supprimir, trocar ou augmentar palavras, lettras, ou
signaes, que invertam-lhe o sentido :
Pena — de prisão cellular por seis mezes a dous annos. Paragrapho único.
Si este crime fôr praticado por empregado da repartição dos telegraphos
:
Penas — de prisão cellular por igual tempo, e perda do em
prego. . \
Art. 256. Usar de certidão, ou attestado falso, ou verdadeiro, mas
referente a individuo de nome idêntico, para se fazer alistar como eleitor,
ou excluir alguém do alistamento:
Pena — de prisão cellular por seis mezes a dous annos.
Art. 257. Fazer emendas, ou alterações, nos assentamentos do
registro civil sem as resalvar, ou ratiflear, na conformidade dos regulamentos
e pelos meios por estes permittidos :
Pena — de prisão cellular por seis mezes a dous annos.
Paragrapho único. Em igual pena incorrerá o que, não sendo
empregado do registro, praticar essas alterações e emendas.
V
¦ — 282 —
I COMMENTABIO I
M o». Justlficando o projecto de 1893, dissemos sobre1 esta
secção do cod. pen. que epigraphamos neste cap. de modo
diferente, o seguinte :
«O capitulo que se segue comprehende casos especiaes
de falsidade de menor importância, salvas certas aggra-J
vantes especiaes. ¦
M O código de 1830 não as comprehendia, mas o novo
código, que se valeu do largo subsidio do italiano, não
aproveitou bem a sua fonte; generalisando casos que ella
especifica para nflo reprimir espécies quasi indlfferentes e
incluindo outros que devem ser classificados em lugares
diversos ou nflo mencionar. I
. Incluímos entre os documentos falsos o porte de armas
(licença para andar armado), cujo significado nflo pode ser
outro e espécies que se ligam a dispositivos do projecto acerca
da execução das penas e vigilância especial da pofitíla. * m
Nesta secçflo, como então dizíamos, o código italiano parece
ter sido a fonte principal do nosso.
Pessina, classificando as figuras parallelas daqtielle
código que elle denomina de «falsidade em certificados ou
outros», diz a respeito delias que aqui se enunciam falsidades
que recaem em documentos de menor importância que as
escripturas publicas e os escriptos particulares.
Também Garraud, de accordo com Chauveau e Hélie e
Blanche, nota que taes factos constituem em vez de crimes,
delictos pelo código francez, conforme nisto com a san
doutrina e a legislaçflo doutros povos e isto ô motivado pelai
pouca importância queapresentfio estas alterações da verdade
tanto para a ordem publica, como a respeito dos particulares.
Mas é mister nflo esquecer que ellas nflo constituem menos
verdadeiras infracções por falsidade e para serem puníveis
devem reunir os três elementos essenciaes de toda falsificação:
a alteração da verdade num escripto ou papel, a intençõo
írandulentae o prejuizo possível. Aliás os dous últimos elementos,
a intençõo e o prejuizo, resultSo prima fade da maior
parte dos íactos reprimidos pelos arts. 153 e seg.
(parallelosaos251 e segs. do nosso); mas, onde os factos
incriminados puderem ser susceptíveis de duas explicações, o
juiz terá o cuidado de enunciar o fim fraudulento com o qual
elles devem ter sido executados para serem puníveis.
Garraud relembra o principio de que nflo ha falsidade
culposa e somente dolosa, conforme opportunamente explicamos,
sendo aqui também a opiniflode Blanche, embora nflo
tenha parecido a Garraud muito claro o pensamento daquellc.
1
 EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS DO PROJECTO de 1893, pag. 15.
— 283 —
O mesmo enslnflo outros autores franceses. l
Não obstante, o código allemão, § 363, colloca nas cort*
traoenções, algumas das espécies deste capitulo, mas não
todas.
Seguindo quasi á risca a ordem do próprio código italiano
é que Pessina classifica as espécies parallelas do nosso.
Como quer que seja, essas diversas espécies são as
seguintes:
1.» A falsidade de passaporte, itinerário, guia, porte de
armas, etc...
Este crime consiste em duas formas:
Tanto em contrafazer, alterai, usar falsificado ou alterado,
ministrara outrem para que delle faça uso, passaporte,
itinerário, guia, licença para porte de armas ou qualquer outro
documento semelhante relativo a viagem, estada ou
residência do condemnado.
Como em tirar passaporte ou outro documento dentre os
Indicados no artigo antecedente, attrlbuindo-se nos mesmos
falso nome, sobrenome ou cognome, ou falsa qualidade; oii
cooperar por sua afflrmattva para obter oalludiao documento
em taes condições. 2
[£ Vê-se que a segunda forma representa aggravantes da
primeira.
Entretanto o código penal no art. 251 do texto só se refere
a passaporte; e o que mais é, esqueceu a forma que pôde ser
a mais frequente, isto e, o uso, de modo que entre nos quem
Usar dum passaporte falso não commette crime algum» á
vista deste artigo combinado com o art. 1° : nullum crimen
sine lege.
Uma segunda espécie é a falsa revelação ou declaração.
EUa consiste em Inserir dado falso oii deixar de inserir
os verdadeiros, nos seus registros ou communicações, quem
por lei ê obrigado a tel-os especiaes e sujeitos a. inspecção de
autoridade, ou a ministrar-lhe informações relativas ás
próprias operações industrlaes ou profissionaes. s
Esta figura contemplada no cod. ital. não existe no nosso
cod. pen.,queno art. 257 só se refere ao facto de «fazer
emendas ou alterações nos assentamentos do registro civil
sem as resalvar, ou ratificar, na conformidade dos regulamentos
e pelos meios por estes permittidoS. Em Igual pena
incorrerá o que, não sendo empregado do registro, praticar
essas alterações e emendas.»
1
 Oarraud, OBR. OIT, vol. 3." pag, 272, n. 201; Blanche e Dutruc, OBR, OIT. 3
o
vol. pag. 546, n. 264, Ckauveau, Helie e Vllley, OBR. CIT. vol. 2°| pag. 492, n.
736.
« PROJBOTO DE 1899 arte. 258 e 259.
* PROJECTO DE 1899, art. 357.
— 284 — ¦
Nfio ha maior confusão de ideias do que a que se nota
nessa disposição.
A figura pelos termos é a d'um facto que pôde ser motivado
apenas por negligencia do funccionarfo e bastaria para
punil-o a disposição regulamentar.
Si se tratasse, porém, de verdadeira falsidade, ella estaria
eomprehendida no art. 208.
I Peior é ainda a disposição do paragrapho único do
art. 257, porque presuppoe que um individuo não empregado
do registro possa fazer nelle emendas ou alterações das que
podem ser resalvadas ou ratificadas. 3
E' um crime imaginário, e como o cod. não contempla
a figura da falsidade em acto publico, em geral, por parti
cular, quem commetter o facto de falsificar os assenta
mentos do registro civil ficará impune. I
U No art. 255 o cod. pen. prevê o facto de « falsificar por
qualquer modo despacho ou communicação telegraphica, ou
nelle supprimir, trocar ou augmentar palavras, lettras ou
signaes, que invertam-Ihe o sentido ».
No paragrapho único do mesmo artigo o cod. contempla a
aggravante da qualidade de ser o agente empregado do
telegrapho.
Si o cod. pen. seguisse á risca o seu systema, a figura
relativa ao empregado devia estar no titulo «dos crimes contra
a boa ordem e administração publica » e no cilado art. 208 que
se refere ás falsidades commettidas pelos empregados
públicos e em tal titulo é que o cod. allemão, § 355, contempla
o facto, assim como outras figuras que o cod. collocou ainda
em outro titulo « dos crimes contra a inviolabilidade dos
segredos ».
Tanto no art. 255, como no art. 257, o cod. pen. esqueceu
o uso e portanto nos casos figurados, não é crime pelo cod.
usar de telegramma falso ou valer-se da falsidade effectuada
no registro civil, salvo provando-se que o utente é lambem o
falsificador.
Sobre o uso de telegramma falso, diz von Liszt:
«Assim, a entrega de um telegramma assignadocom um
nome falso só excepcionalmente poderá ser considerado como
falsificação de documento, porquanto pelo telegramma a
expedir o empregado do telegrapho não é enganado e nenhum
documento recebe o destinatário recebendo o telegramma
expedido. Só é diverso o caso, quando (e, segundo a lei sobre
os telegraphos de 15 de junho de 1891 é isto sem duvida
possível; o expeditor é convidado a fazer a prova da
legitimidade de sua assignatura ou a faz voluntariamente.
Neste caso a entrega do telegramma constitue o facto de usar
para o fim de enganar,1
»
1
 Franz von Liszt, OBR. CIT. 2
O
rol. paga. 402, not. 2 « c e 507.
I
— 285 —
93. A terceira espécie é constituída pelos attestados
falsos que ocod. pen. conceitua e enumera nosarts. 252 a 254.
Ocod. no seu texto, especifica no art. 554 a falsificação
material, no art. 253 o uso do attestado falso, e no art. 252 a
falsidade intellectual, contemplando nos paragraphos deste
ultimo artigo as aggravantes que prevê.
Estos disposições foram melhoradas nos projectos de
revisão. '
Tanto umas como outras tiveram como fonte o cod. ital.
sobre cujos arts. 289 e291, parallelos aos arts. 252 a 257 do
texto, mas somente relativos a attestados médicos, observa
Ambrogio Negri, que como regra ordinária não se pode dizer
que os certificados ou attestados de moléstia ou outra
imperfeição pessoal passados pelos médicos, cirurgiões 1
 PROJECTO DE 1899:
* Ari. 254. Dar por favor o medico attestado falso, destinado a fazer fé
perante autoridade:
Pena — multa de 100$ a 500f000.
I. Si o crime fôr commettido por paga ou esperança de alguma recom
pensa:
Pena— multa de 200$ a 1:000$000.
II. Si por effeito do attestado falso alguém fòr admittido ou retido
em uma casa de alienados, ou soflrer qualquer prejuizo grave:
Pena — prisão com trabalho por oito mezes a dous annos.
III. 81 o crime, previsto em o numero antecedente, fôr commettido
com a circumsiancia mencionada em o numero um deste artigo.
Pena — prisão com trabalho por um a três annos.
§ 1.° A's penas respectivas deste artigo fica sujeito também aquelle que fizer
uso de attestado falso.
S 2.° A' metade das referidas penas fica sujeito aquelle que der ou prometter
paga ou recompensa para obter attestado falso, além da perda da quantia que tiver
sido dada e fôr apprehendida.
Art. 255. Expedir ou dar o funccionario publico, ou outrem que por lei possa
fazel-o, certificado ou attestado, em que alfirme ou declare falsamente Som
procedimento, capacidade, indigência, ou qualquer outra circumstancia quo
habilite a pessoa a quem se referir o certificado ou attestado a obter beneficência,
ou confiança publica ou particular, cargo ou emprego publico, favor ou beneficio
da lei, isenção de serviço, ónus ou funcção publica
:
Pena— multa de 200$ a 1:200$000.
Paragrapho único. A' metade da pena acima comminada fica sujeito aquelle
que do certificado ou attestado falso fizer uso.
Art. 256. Contrafazer, aquelle que não tiver as qualidades especificadas nos
artigos antecedentes, certificado ou attestado da espécie nelles prevista, alterar
qualquer desse; documentos quando verdadeiro, ou de algum dos mesmos fazer
uso :
Pena— prisão com trabalho por dous a seis messes.
Art. 260. Commetter o funccionario publico, em exercicio de suas funcções,
algum dos crimes previstos no art. 256, ou de qualquer modo tomar parte na
execução delle :
Pena — prisão com trabalho por oito mezes a dous annos.
Art. 261, Induzir em erro alguma autoridade, apresentando-lhe papel,
attestado ou documento verdadeiro, attribuindo-o falsamente a si ou a outrem:
Pena — de prisão com trabalho por dous a seis mezes.»
I
— 286 —
e outros profissionaes sanitários sejam documentos públicos,
desde que os médicos salvo investidos da autoridade de uma
funcção publica especial, sfio pessoas particulares que exefei
cem uma profissão livre. ¦
Nos códigos modernos, a qualidade de documento pu-|
blico em taes attestados de médicos, derivou-se de um critério
objectivo, antes do que subjectivo, desde que o cara-! cter de
taes certificados deve ser o de fazer fé perante a au-j toridade.
K O critério pois pelo qual as legislações em geral se uni-1
formisaram, para infligir pena menor aos delidos commet-tidos
por médicos no passarem, por mero favor, certificados falsos
de moléstias, é fundado essencialmente sobre a (feita de força
obrigatória era taes documentos, sobre a ausência de interesse
pessoal nos médicos, e sobre a gravidade das duvidas em que
versa o homem d'arte ao passar taes certificados, quando nfio
está certo dos soffrimentos annuncia-dos pelo cliente,e quando,
attestando a saúde exporia talvez a perigo a vida humana.
Mas a benignidade da lei cessa, quando o medico, o cirurgião,
ou outro profissional sanitário se tenha deixado induzir
a passar ou dar certificados falsos por donativos ou
promessas, porque em tal caso, um acto de mera condescendência
pessoal, ainda que imprudente, vem a transforma rse
em acto de perversidade, resultante de uma grave
perversidade de impulso e dos caracteres mais manifestos do
dolo penal pelos dons ou promessas que se constituem o
premio da criminalidade,
Em tal caso os códigos modernos usam de uma justa
severidade.
O dom porém não deve ser constituído pela retribuição da
visita feita pelo medico, mas deve realmente resultar como um
premio pactuado ou recebido em recompensa da falsidade
praticada. Nem o corruptor que instigou por tal modo o crime
deve ficar immune da pena; elle que coope? rou na violação da
lei deve ser igualmente punido. *
Mais ou menos seguindo as mesmas idéas doutrinam os
autores francezes que commentam o respectivo cod. alterado
neste ponto pela lei de 13 de maio de 1863. 3
O nosso cod. pen. ainda enxertou neste capitulo o aít. 256,
que 6 um delicto eleitoral apezar de ter tratado de taes crimes
nos arts. 165 a 178; art. 207, ns. 15 a 17; e
1
 Ambrogio Negri apud CoglioJo, OBR. CIT. rol. 2o
 Part, I. A. pag. 537 § 32, n.
259. 1
 Garraud, OBR CIT. vol. 3° pag. 290, n. 213; Chauveau, Hélie e Yilley OBR.
CIT, vol 2* pag. 515, n. 759; Blanche e Dutruc, OBR. CIT. vol. 3o
I pag. 577. n.
295.
¦
287 -
art. 208, n. 6° que pela própria numeração se vê que se
acham em títulos muito differentes.
O que ha a notar especialmente sobre os arts. 262a 254
do texto, é que o nosso cod. pen. não discrimina os attestados
dos médicos, nem de outros autoridades dos attestados
dos simples particulares ¦
H E' fora de duvida que nflo se tratando de attestados médicos
ou de autoridades, os que são dados ou passados por
particulares, como documentos meramente graciosos que
sfio, nflo podem servir de elemento de criminalidade, sob
pena de absurdo.
Taes documentos quando muito poderiam servir, conforme
as circumstancias, de elemento do crime de estellionato,
mas nflo de falsidade.
E' a solução no direito italiano, uma das fontes e talvez
principal do nosso código.1
A transcripçfio que fizemos do projecto de 1899 esclarece
as figuras do texto.
CAPITULO V
DA CALUMNIA, FALSO TESTEMUNHO E PERJÚRIO
CÓDIGO
Art. 2Gl. Asseverar cm juizo conto testemunha, sob juramento ou
afflrmação, qualquer que seja o estado da causa e a natureza do processo,
uma falsidade ; ou negar a verdade, no todo ou em parte, sobre
circumstancias essenciaes do facto a respeito do qual depuzer:
11.* Si a causa em que se preshir o depoimento for ciyil: Pena — de
prisão cellular por três mezes a um anno. § 2.° Si a causa for criminai e o
depoimento para a absolvição do acc usado:
I Pena — de prisão cellular por seis mezes a dous annos.
§ 3." Si para a condemnaçao:
Pena — de prisão cellular por um a seis annos.
Art. 262. Todo aquelle quí, intervindo era causa civil ou criminal, no
caracter de perito, interprete, ou arbitrador, fizer, ou escrever, declarações
ou informicões falsas, será punido com as mesmas penas, guardadas as
distineções do artigo anterior.
Paragrapho único. A pena será augmentada da terça parte si o
aceusado deíxar-se peitar, recebendo dinheiro, lacro, ou utilidade, para
prestar depoimento falso, ou fazer declarações falsas verbaes ou por
escripto.
Na mesma pona incorrera o peitante.
' Míijno, OBR. CIT. 1" vol art. 291 pag. 777, n. 2077. 
— 288 —
Art. 263. Não terá. logar imposição de peua si a pessoa que prestar
depoimento falso, ou fizer falsas declarações em juízo, verbaes ou es-í
criptas, rotractar-se antes de ser proferida sentença na causa. H
Art. 264. Dar queixa, on denuncia, contra alguém imputando-lhd
falsa e dolosamente factos que, si fossem verdadeiros, constituiriam;
crime e sujeitariam seu autor a acção criminal:
Pena — a do crime imputado.
GOMMENTARIO H
I &4:. Preveniremos a explicação do capitulo repetindo
na parte respectiva o que noutro lugar dissemos sobre a ultima
secção deste titulo do código e as disposições do primitivo
projecto de revisõo :
« Quanto ao ultimo capitulo deste titulo, considerando o
projecto como diffamação o que póde-se dizer vulgarmente
entre nós se chama calumnia, deu-se a este vocábulo a significação
que só em parte lhe attribue o código de 1830,
art. 235, collocando a aceusação calumniosa sob o titulo da
calumnia.
O código actual colloca neste logar este facto e o perjúrio.
O projecto classifica sob um só capitulo as figuras congéneres,
corrigindo as noções existentes, de modo a discriminar
as varias espécies entre si.
Assim, o perjúrio é a falsidade em juizo, pelo juramento
ou affirmação da parte, em causa civil.
Segue-se a acção calumniosa e a simulação de provas,
uma modalidade desta, com as penas graduadas em relação
á gravidade da aceusação.
O projecto repelliu o talião que o código actual, desenterrou
das tradições da vindicta, como fez o Código Portuguez
e subsistia nos italianos anteriores e em alguns dos
cantões suissos. *
I E o talião cruel em certos casos, falha em outros, porque
não se deve punir o falsario que consegue fazer punir o innocente
com uma pena ligeira, com a mesma pena imposta
a este.
O código de 1830, no art. 235, mitigava o talião, tendo
no art. 169 edictado penas muito severas para o que chamou
perjúrio, isto ê, para o testemunho falso.
O projecto também regula os casos de retractação, instituto
que acceitou, apezar da diversidade das legislações
sobre elle.
E adoptou uma nova figura de incriminação geral, a que
consiste em condições restrictasno facto daquelle que deixou
de avisar a autoridade ou ao interessado de provas capazes
1
 I.acointa, CODK PENAI. D'ITAMB, pag. 105.
— 289 -
de salvar um innocente; ella figura no código da Hungria, art. 230, e os projectos da Áustria, de 1881 (§ 176) e de Neufchatel,
nfiô faltando outros, como reconheceu Zanardelli na
Itália, embora não o tenha admittido no seu código. *
O falso testemunho obedece também em geral ás regras
expostas e ao falso testemunho são equiparadas as perícias,
traducções e actos semelhantes falsos, consignando e coordenando
o projecto a falsidade em juizo com a aggravante do
suborno. 2
Nos vamos tratar neste capitulo do que na doutrina e na
legislação se chama a falsidade em juizo.
Este crime pode realisar-se por quatro formas differentes,
conforme o código italiano, arls. 211 a 221, e outros,
que as consideram como delictos contra a administração da
justiça: a simulação de crime, a calumnia, declaração falsa
da testemunha, perito ou interprete e o perjúrio da parte
litigante em juizo.
O nosso código penal nos artigos do texto não contempla,
nem a primeira forma, nem a ultima; o mesmo silencio notase
no projecto de 1899; os projectos porém de 1893, 1896 e
1897 só não contemplam a primeiro forma, isto é, a
simulação de crime per se, contemplando as outras três inclusive
o perjúrio.
Em primeiro lugar, tratemos da calumnia.
Gomo diz Crivellari, o crime de calumnia é uma das
mais graves offensas que se possa fazer á justiça publica e o
mais odioso ultrage que se possa imaginar em prejuízo de um
cidadão.
O calumniador tenta converter a justiça e os magistrados
que a representam em instrumentos da própria iniquidade
para. arrastal-os a condemnação do innocente e expõe este
aos perigos e aos damnos dum julgamento por um facto de
que elle não é auctor.
E' um delicto mais grave do que a simulação de crime o
facto previsto no art. 234 do texto do código, aliás incompleto,
mas corrigido nos projectos de revisão, de 1899, arts. 262 e 263.
Dizia Marciano: calumniari est falsa crimina intendere,
isto é, accusar alguém por um crime de que sabe ser innocente.
A calumnia distingue-se da simulação de crime, porque
consiste na indicação dum ou mais individuos como culpados
de crime, entretanto que na simulação de crime não se accusa
ninguém.
Todas as legislações são concordes na punição do calumniador.
1
 RtxAzioNK CIT. III, pag. 112, not. 1.
' EXPOSIÇÃO DB MOTIVOS DO PROJECTO de 1893, pag. 15.
8917 19
— 299 —
O código francez reunia numa só cathcgoria a calumnia| e
a diffamação calumniosa.
A lei de 17 de maio de 1819 occupando-se desta deixou
somente subsistir no código, art. 373, a denuncia calumniosa. 1
Mas, como nota Pessína, ellas são dislinctas entre si,
porque a calumnia presuppõe uma queixa ou denuncia por
crime intentado perante a justiça ou a autoridade do Estado,,
ao passo que a diffamação calumniosa ô uma accusação que
.se formula perante a consciência publica, e pôde ter como
conteúdo, quer attribuir a alguém um facto delictuoso, quer
altribuir-lhe somente um facto deshonroso. f,\
Mas note-se, entre parenthesis, que conforme o nosso cod.
art. 315, a diffamação que elle chama calumnia é só e sempre
a attribuição dum facto criminoso.
Commentando o cod. Uai. art. 212, parallelo ao art. 284
do texto do nosso, Garrara observa que este crime dieta do por
ideias baixas de vingança, ou por profunda malvadez, ê de
grave entidade pelas consequências deploráveis que pôde
ternas relações da pessoa quedelle é victima, como nas
relações da administração da justiça, a qual procede no
exercício do próprio ministério sobre uma base falsa.
Em relação á moralidade de sua externação, a calumnia ê
verbal ou directa, e real ou indirecta, resumindo-se a primeira
na denuncia ou queixa á autoridade por um terceiro, como
autor dum crime, ao passo que não o ê; e re-duzindo-se a
segunda a simular os traços ou vestígios dum crime contra um
innocente. O cod. ital. art. 212 compre-hende ambas essas
formas do crime.
Entretanto o nosso cod. art. 264, só comprehendc a
primeira forma e não a segunda que omittiu, o que porém foi
supprido nos projectos de revisão.
E como trata-se, diz ainda Garrara, dum crime que tem
por elemento principal a incriminação dolosa dum Innocente,
é absolutamente necessário que o autor saiba e conheça a
innocencia da pessoa por elle calumniada, sem o que não se
poderá nunca fallar da concretisação do crime mesmo. Ficão
portanto excluídas desta forma de criminalidade as
informações arriscadas, precipitadas, ligeiras, di-ctadas por
animo máo ou por espirito de maledicência.
Este dolo característico da acção, prescindindo do disposto
no art. 45, não entendeu o legislador saliental-o com as expressões
costumadas de dolosamente ou intenção de prejudicar,
como prescreviam o cod. toscano e o de 1859, pela
razão de que o dolo e o prejuízo á pessoa calumniada estão
encarnados na acção mesma da denuncia falsa e na consciência
da innocencia da victima.
1
 Manche & Dutruc, OBR. Crr. vol. 5° pag. o 12, n. 408. 
— 291 —
~ÃTTcpnTrãrlõi #nosso cod. pen. ãrt7 264, não obstante
a disposição geral do art. 24, diz : — imputando-lhe falsa e
dolosamente factos etc... I
OK. A seu turno, diz Pessina que as condições do crime
de calumnia são duas :
1} a accusação de crime formulada contra alguém ;
2) a consciência no accusador da innocencia daquelle que
elle accusa.
Quanto á primeira condição, a lei italiana não exige
accusação formal; basta produzir a notitia criminis com a
indicação do autor do crime.
O conteúdo da accusação deve ser um facto criminoso; e
a forma necessária é a da inscriptio e da subscrijitio ia
crimen. Assim que uma accusação anonyma não pôde dar
lugar à calumnia, salvo si se tratar de simulação dos vestígios
ou indícios dum crime, porque neste caso também a denuncia
anonyma pode dar origem a um procedimento penal.
Isto eslá de accordo com o projecto de 1899, art. 262;
mas é inapplicavel ao nosso código vigente art. 264, porque
este não contempla como forma da calumnia a simulação de
crime.
Entretanto convém notar sobre este elemento da calumnia
que o art. 264 do nosso código parece exigir uma
queixa ou denuncia em forma, porque a sua dicção é muito
differente da do código italiano seguida pelos projectos.
Assim, não sabemos, si conforme a lettra do art. 234,
poder-se-hia considerar como elemento da calumnia a queixa
nas condições previstas na lei n. 76 de 16 de agosto de 1892
que — reorganisa o serviço policial do Districto federal —
quando diz:
«Art. 16. Cabe á acção da justiça publica o procedimento
para a punição ao crime de furto, sem embargo da excepção
do n. 1 do § 2o
 do art. 407 do Código Penal, quando provado
o procedimento official por queixa escripta ou verbal
reduzida a termo, da parte ojfendida.i»
Duvida idêntica suggere o caso em relação á uma es
pécie da lei n. 628 de 28 de outubro de 1899 que — amplia
a acção por denuncia do Ministério Publico e dá outras pro
videncias, quando diz: •'^'i
I « Art. l.° Compete a acção penal por denuncia do Ministério
Publico nos crimes de:
I. Furto;
Paragrapho único. A acção publica será iniciada sob
representação do ojfendido, si o furto se der entre parentes e
affins até o 4o
 gráo civil, não comprehendidos na
— 292 —
disposição do art. 335 do Código Penal que continua em
vigor.» *
¦ A dicção rígida do art. 264 oppõe-se á qualquer ampliação
aliás vedada pela não menos rígida do art. 1°.
As duvidas que suggere o nosso código penal são tanto
mais serias, quanto as legislações não são uniformes. S
A' opinião de Pessina, de accordo com a jurisprudência
italiana, se acostam outros, dentre estes Perroni Ferranti
que combate a opinião diversa de Puglia. vj
Ao contrario em França, o código, art. 373, exige a de
nuncia por escripto e sobre esta base se tem formado alií
a jurisprudência e a doutrina dos autores. 2
"-
Quanto agora ao segundo elemento da calumnia, elle
Icomprehende duas condições ou requisitos: um e a falsidade
do seu conteúdo e o outro ô a consciência de tal falsidade.
Não ha necessidade sempre de um julgamento penai, que
se encerre com a prova da falsidade da accusação, para dar
logar ao processo por calumnia, podendo tanto a falsidade
da accusação, como a sciencia dessa falsidade serem provadas
sem que seja mister um julgamento penal análogo;
mas, para dizer-se provada a calumnia e preciso que se
prove uma e outra condição, isto ê, a innocencia do accusado
e a consciência desta innocencia no a cousa dor.
Esta opinião de Pessina, Impallomeni e outros é pelo
menos restringida por Innamorati quanto â calumnia sob a
forma de simulação de crime, chamada também real e indirecta,
de que alias não cogitou o nosso código e somente os
projectos3
.
Quanto ao que respeita á penalidade comminada a este
crime, a lei italiana diz Garrara, reconheceu a priori a autonomia
do delido da calumnia, abandonando as vetustas
theorias da medida do talião condemnadas pela sciencia. I
Na medida da pena si tem distinguido uma gradação
somente nas relações das consequências do processo Iniciado
sobre a base da falsa denuncia, augmentando a pena no caso
que esta tenha tido como êxito uma condemnaçao do calumniado
e proporcionando tal augmento com a maior ou menor
entidade da condemnaçao 4
.
I Os projectos de revisão do nosso código estabeleceram as
modalidades das espécies graduando por ellas a penalidade;
1
 REVISTA M JURISPRUDÊNCIA orr.. vol. 8* paga. 102 o 201. onde vera
eommentaHoê a citada lei com referencias a anterior e o regulamento da ultima,
dado pelo Dccr. a. 3175 de 4 de novembro de 1809.
* Perroni Ferranti, apud Cogliolo.oun. orr., vol. 2o
 Part. I A, pag. 30,
•. 3. Chauveau, He lie e Villey, OBR. onr., vol. 4» pag. 605, n. 1838.
Innamorati, aut DELITTI CONTRO I/AKMIKUTRASIONII DELIA OIOSTUIA, ltoma,
1895, Dag. 91.
* Çarrara, COHMKMTO CIT. art. 212. MB. 133: Pewlna, MAMUALB OIT. p«g. 166, g 151». -II-^
— 293 —
mas, os projectos de 1896 e 1899, seguindo o código, estabeceram
o talião para o caso de condemnaçSo do calum-niado
*.
Sobre a intelligencia do art. 264 do texto vamos citar
alguns arestos.
« Quando a requerimento de alguém se procede ao competente
inquérito policial contra um supposto delinquente,
não pôde este, por esse simples motivo, usar contra esse
requerente da acçSo penal autorisada pelo art. 264 do código
penal.
« Se qualquer pessoa apresentar queixa contra um supposto
delinquente e for ella declarada improcedente no despacho
de nfio pronuncia, não pôde também ser processado o
queixoso com fundamento no citado art. 264 : Accordao do
Conselho Supremo da Corte de Appellação de 2 de abril de
1895.
« O delicto de denuncia calumniosa se constitúe quando
alguém imputa a outrem falsa e dolosamente factos que se
fossem verdadeiros constituiriam crime e sujeitariam seu
autor á acção criminal.
«A sentença de impronuncla não contilúe decisão judiciaria
definitiva.
«A errónea apreciação de um facto nfio constitúe a má
fé » : Sentença do Dr. Viveiros de Castro, juiz do Tribunal
Civil e Criminal de 27 de fevereiro de 1899.
Acceilamos a doutrina destes arestos quando firmam o
principio de ser essencial o dolo no denunciante, isto ê, a
consciência da innocencia do denunciado; isto, não obstante
as observações da Revista que os publicou aliás comprehensivas
de outros pontos do julgado .2
1
 PROJECTO DE 1899:
« Art. 262. Dar queixa, ou denuncia em juizo, ou perante autoridade competente
para encaminhal-a, imputando falsamente um crime a outrem ; ou simular
contra alguém vestígio, ou indicio material de crime;
Pena — prisão com trabalho por um a três annos, e perda do oiti cio ou
mprego publico que exercer.
Paragrapho único. Si por effeito da falsa imputação for alguém condcmnado:
Pena —a mesma do crime em que o condemnado tiver incorrido.
Art. 263. As penas estabelecidas no artigo antecedente serão diminuídas de
dons terços, quando o culpado do crime previsto no mesmo artigo retractasse da
imputação, ou revelar a simulação, antes de qualquer procedimento contra a
pessoa calumniada; e serão diminuídas da metade, si a retractação ou revelação
realisar-se posteriormente, mas sempre antes de ser pronunciado o veredietum dos
juizes de facto nos julgamentos do jurv, ou a sentença nos outros juízos ou
tribunaes, acerca do facto falsamente imputado.»
* REVISTA DE JURISPRUDÊNCIA OIT., vol. 2°. Pag. 97; vol 5o
, pagina 422, com
obssrvações.
— 294 —
A mesma doutrina resultava da disposições do código
criminal de 1830 quando dizia:
«Art. 235. AaccusaçSo proposta em juizo, provando-se ser
calumniosa, e intentada de má fé, será punida com a pena do
crime imputado, no gráo minimo.»
Dos dous arestos que vão seguir não concordamos com a
doutrina do primeiro á vista do que expuzemos sobre a
matéria.
« Para que exista a denuncia calumniosa é necessário que
a falsidade do acto criminoso attribuido ao querellado, seja
demonstrada por uma decisão judiciaria definitiva.
« Não se pôde considerar decisão judiciaria o despacho do
promotor publico requerendo o archivamento do inquérito » :
Sentença do mesmo juiz de 11 de fevereiro de 1895.
«São elementos constitutivos do crime de denuncia
calumniosa a falsidade dos factos arguidos e má fé do
denunciante » : Sentença do mesmo juiz de 5 de agosto de
1895. »
O crime previsto no art. 264 do código penal não existe
sem que, quem apresentou a queixa contra outrem, imputandolhe
falsa e dolosamente factos que, se fossem verdadeiros,
constituiriam crime e sujeitariam o seu autor á acção criminal,
tenha decaindo por sentença definitiva.
«Não se entende por sentença definitiva o despacho de
não pronuncia, ainda que confirmada em gráo de recurso, mas
a decisão de ultima instancia soberanamente julgada.
«Intelligencia do art. 264 do código penal e do art. 327 do
código de processo criminal» : Accorduo do Conselho do
Tribunal Civil e Criminal de 5 de setembro de 1896 — Salvador
Muniz, relator.
« Denunciação calumniosa. Intelligencia do art. 264 do
código penal » : Accordão da Relação de Petrópolis de 11 de
setembro de 1898, Palma, relator, com voto oencido Santos
Campos.2
Não podemos acceitar a doutrina deste aresto, porque o
art. 264 do código penal refere-se á queixa ou denuncia
simplesmente e nem ao menos se refere â aceusação proposta
em juizo como fazia o código anterior, art. 235 ; portanto,
dados os elementos constitutivos do crime, isto é, a falsidade e
a consciência desta falsidade no queixoso ou denunciante, a
acção se consumma com a apresentação da queixa ou
denuncia calumniosa.
1 Viveiros de Castro, SENTENÇAS K DECISÕES OIT. Paga. 17, 43 e 83. * O
DIREITO, *OI. 75, pag. 255; vol. 74, pag. 104.
— 295 —
A doutrina sobre o código italiano, fonte do nosso, conforme
Pessina, cuja opinião expuzemos (p. 292) é contraria
ao aresto. *
Também o art. 827 do código do processo criminal não
suffraga o aresto.
oo. 0 nosso cod. pcn., arts. 261 a 263, que são os outros
deste capitulo prevê o falso testemunho, que ê uma forma
diversa da antecedente da falsidade judicial.
Os projectos de revisão alteraram muito o cod. pen. nesta
matéria, edictando o de 1899, art. 265, ainda o talião, que o
cod. abandonou aqui.
A mais grave das formas entre a falsidade judicial é a
declaração falsa das testemunhas.
O falso testemunho é como o perjúrio e com differença
do suborno, um delicio formal: não é uma tentativa, nem
admitte a noção da tentativa, quanto a si.
O homem, mostra Innamorali, que tem necessidade de
provar, que tem necessidade de saber, precisa recorrer para
dar fé ás próprias palavras, ou para instruir-se dos factos que
elle pessoalmente não presenciou, ao dicto, ao testemunho
doutrem. Servir-se de testemunhas para saber, descobrir e
provar o que interessa, é meio primitivo, natural, inevitável
para o homem.
A justiça não poderia absolutamente sem testemunhas
proceder, tanto que não ha processo em que não figurem
testemunhas, entretanto que é accidental o concurso d'outros
meios de prova; e na linguagem popular e commum, que
inadvertidamente reflecte as situações de facto mais obvias e
maisgeraes encontramos a palavra prooa adoptada por si só
como synonima para indicar sem mais outra a prova
testemunhal.
Portanto basta enunciar que interessa em summo gráo &
administração da justiça que as testemunhas sejam verídicas
; e por isso disseram: Claro, que—arbitror nullum esse
crimen perniciosius republico?- — e Farinacio que — falsi
testes pej ores sunt furibus, latronibus et abigeis.
E Chauvéau e Hélie, recordando taes sentenças, observam
que o falso testemunho é com effeito um acto grave em
si mesmo: a testemunha trahe um juramento solemnemente
prestado e seu perjúrio tem por fim transviar a justiça e
impor uma mentira aO seu julgamento. Mas a gravidade
deste crime depende principalmente do objecto ao qual se
applica o falso testemunho: depoimento falso é uma arma
occulta com o auxílio da qual o agente despoja suas victimas,
asdeshonra ou as assassina; este crime participa, pois,
ora do furto, ora da calumnia, ora do assassinato; algumas
1
 Pessina, M ANU ALE OIT. § 159, pag. 167, pr.
— 296 —
vezes nfio tem por fim sinfio velar o crime para subtrahir o
culpado à pena e éa sociedade inteira que se acha lesadaI por
esta deplorável fraqueza.
O cod. francez, arts. 361 a 366, collocou no mesmo § o
falso testemunho, o suborno de testemunhas e o falso juramento
prestado em matéria civil *.
Innamorati, alludindo a estas palavras, accrescenta que
ellas são fortes, mas com certeza não são excessivas, embora
não exactíssimas não entendidas nos seus devidos termos.
Entende-se que o falso testemunho é uma forma em que
pôde entrar ou pôde conter matéria diversa; mas nfio se creia
que a sua natureza e essência dependa do seu escopo, diante do
qual viria aliás a assumir a funcçfio d'uma tentativa.
A sua natureza ontológica, a essencialidade que a constituo
ê a offensa á justiça e não outra cousa, de modo que
guarda em sua exhibicão sua constante autonomia entre as
maneiras diversas por que se externa e diante dos diffe-rentes
escopos que mira.
Como não é mais essencial ao falso testemunho o ser
acompanhado do juramento, assim o evento produzido pôde
aggraval-o, mas nfio lhe pôde dar côr ou caracter o evento a
que se dirija ou a matéria a que se refira.
Quando ao juramento e á invocaçfio de Deus testemunha e
vingador se dava importância preponderante e exagerada
consideraçfio, o falso testemunho foi reputado um sacrilégio,
um crime contra a religifio, e logicamente conslderou-se que o
crime não existisse sinfio acompanhado e garantido pelo
juramento.
Ao objectivo da justiça publica se deve, uma vez subtrahido
aos influxos theologicos, modifícal-o e afflrmar como
crime o falso testemunho ainda mesmo não acompanhado de
juramento.
E assim, se se fosse desllsando pelo declive que se propõe
o agente «segundo a natureza do crime que quer realizar »
poder-se-ia correr o risco de consideral-o delicto imperfeito
desde que não tivesse attingtdo o seu escopo e de nfio
consideral-o punível quando dirigido a um fim bom como, por
exemplo, seria a absolvição de um indiciado innocente.
E' só reduzindo-o ao seu objectivo da offensa á administração
da justiça social, cujo ambiente todos teem interesse e
direito que nfio seja perturbado pela falsidade ; é só assim que
se justifica e se comprehende ver em si mesmo o falso
testemunho um delicto perfeito e nfio ser licito, nem mesmo
com o escopo de salvar innocentes, mentir. 2
1
 Chauveau, Hélie e Villey, OBR. CIT., vol 4°, pag. 532, n. 1775. *
Innamorati, OBR CIT., pag. 113.
P9HMIM!
/
— 297 ¦*-
Nas leis anteriores ao direito romano era já punido
gravemente o testemunho falso.
No direito romano anliquissimo foi estabelecida como
pena para a testemunha falsa a praecipitatio e saxo; posteriormente
a Lex Cornélia de Jalsis classificou entre os
crimina falsi o falso testemunho.
Nas leis germânicas era cortada a mão que a testemunha
folsa havia levantado porá perjurar em prejuízo de outrem.
O direito canónico puniu a falsidade judicial com as mais
rigorosas penitencias.
E no direito antigo italiano a calumnia foi punida com o
critério quantitativo do talião e isto apparelhou a gradação da
pena da calumnia nas leis modernas.
Aord. do liv. 5°, tit. 54, punia, conforme os casos, o
mesmo crime, com a morte, açoites, degredo perpetuo ou
temporário.
O código francez classificou entre os delictos contra as
pessoas a calumnia e o falso testemunho, estabelecendo
normas coherentes com as idéas jurídicas, as quaes attri-buem
á prova testemunhal um valor inferior ao da prova escripta e
commettem a sua avaliação ao critério moral do juiz.
Nos códigos italianos anteriores as doutrinas do código
francez foram reproduzidas. Mas o código sardo de 1859,
tinha introduzido uma distincção no crime de testemunho
falso, attribuindo a este a significação exclusiva da afflrmaçõo
da inverdade como verdade, e contemplando como um
crime menor, e do mesmo afflm, a occultação da verdade por
obra da testemunha.
Esta gradação não se achava no código toscano, conforme
o qual é falsidade não só a afflrmação dolosa da inverdade,
mas também a occultação da verdade. *
&"?. O código italiano vigente, arfc. 214, no dizer de
Pessina, enuncia odelicto de falso testemunho delineando
todas as formas possíveis: « é testemunha falsa' aquelle que
depondo, como testemunha, perante a autoridade judiciaria,
affirma a falsidade, ou nega a verdade, ou cala, no todo ou
em parte, aquillo que sabe, em relação aos factos sobre que é
interrogado. »
Os projectos de 1893 e 1897 não fizeram mais do que
traduzir esse conceito; mas nos posteriores de 1896 e 1899
elle é um pouco differente.2
> Pessina, MANUALE CIT. pag 169, § 162.
' PROJECTO DB 1899:
« AH. 265. Depor falsamente em juizo como testemunha, negar a verei ade
ou calar no todo ou em parte o que souber acerca de qualquer facto ¦obre que for
interrogado,... etc. »
— 298 —
¦ Mas o conceito do art. 261 do texto ó muito diffe-rente,
porque o nosso cod. diz que é testemunho falso— « asseverar
em juizo como testemunha, sob juramento ou affirmação,
qualquer que seja o estado da causa, e a na-j tureza do
processo, uma falsidade; ou negar a verdade, no todo ou em
parte, sobre circumstancias essenciaes do facto a respeito do
qual depuzer. »
Commentando a fonte do nosso cod., nota Carrara que a
nova locução do texto parallelo reconduziu o crime da
falsidade em juizo ao seu verdadeiro conceito. No projecto se
tinha concretisado o delicto, também quando o depoimento
fosse dado á uma outra autoridade que não fosse a judiciaria.
Isto não era exacto, porque o julgamento a que a falsidade é
relativa não pôde ter logar sinão perante magistrados, seja nas
audiências ou sessões dos tribunaes, pre-torias ou cortes, seja
no jury.
No crime de testemunho falso conceituado no art. 214 do
cod. ital. está comprehendida também a reticencia, a qual além
de ser contemplada com a palavra cala, por índole e effeitos é
affim da disposição da falsidade. E na verdade o silencio se
reduz á uma falsidade, porque se diz ignorar o que se sabe.
Relativamente aos effeitos, ella acarreta igual prejuízo á
justiça, transviandoa do recto caminho e impede que este seja
descoberto e seguido.
Do contexto do artigo, diz ainda Carrara, o que se concilia
com o nosso cod., art. 261 §§ 1 a 3 e os projectos, é evidente
que se contempla tanto o depoimento falso no| juizo penal,
como no civil, si bem que o primeiro por suas consequências e
pela solemnidade com que é feito mereça uma punição maior.
M Não' é mister que o juramento acompanhe o depoimento,
porque tal circumstancia pode constituir uma ag-gravante,
nunca um elemento necessário do crime, toda a vez que a
figura deste se classifica entre os crimes contra a
administração da justiça, e não contra a religião. *
Note-se, porém, á vista do exposto que o nosso cod. pen.
omittiu a reticencia e portanto entre nós não é crime o facto da
testemunha que cala o que sabe sobre as cousas para que é
chamada a depor.
Em segundo logar, note-se que também não ha crime da
parte da testemunha que não jurar ou não fizer a afflrmação de
dizer a verdade.
E por isso diziamos que o conceito do art. 261 era muito
differente da sua fonte, seguida pelos projectos de revisão.
Carrara, COMMENTO CIT., art. 214, pag, 135.
mm
I
— 299 —
O principio na jurisprudência franceza é que não ha
depoimento falso sem juramento.
Mas, si o incapaz dissimula sua situação legal e depõe,
ou o presidente da Cour d'Assises no uso de sua faculdade
discricionária chama qualquer pessoa simplesmente para dar
informações e ella faz declarações sob juramento, é claro que
ha depoimento e punivel quando falso. *
No art. 262, o nosso cod. pen. equipara a testemunha o
perito, interprete ou arbitrador, punindo-os com as mesmas
penas.
E effectivamente, como diz Pessina, que por delicto de
falso testemunho se deve entender não só a declaração falsa
da testemunha em sentido estricto, mas, além disto, a falsa
deposição do interprete, e o laudo ou parecer falso, quer
escripto, quer oral, do perito, porque no fundo, o perito
certifica, afflrma ou attesta factos, cujo conhecimento
presuppõe certas aptidões especiaes que servem para esclarecer
a justiça; e o interprete ê ao mesmo tempo testemunha
e perito em juízo quando é admittido, quer a traduzir
de um idioma para um outro, as declarações oraes ou os
documentos, quer a esclarecer disposições ju-diciaes de
surdos ou de mudos, ou de surdos-mudos. â
O paragrapho único do art. 262 prevê o suborno, mas
está ião mal collocado que parece referir-se somente aos
interpretes e peritos quando se refere também ás testemunhas.
Ainda sobre disposições parai leias do Cod. ital. arts. 218
a 220, fonte do nosso, e principalmente dos projectos, expõe
Crivellari, em resumo, que o legislador erigio aqui o suborno
em crime especial, como aggravante do testemunho falso e
cujos elementos especificos se podem reduzir a três.
' Assim, ê mister em primeiro logar que haja um suborno
de testemunha, interprete ou perito, o que é difficil conter
numa formula comprehendendo todas as variantes, mas
juridicamente significa determinar, excitar, induxir, instigar
uma testemunha, perito, ou interprete para commetter o
delicto de testemunho falso.
¦ Em segundo logar, é mister que o suborno se refira ou seja
dirigido á testemunha afim de que esta commetta o crime
previsto nas respectivas disposições, isto é, pelo nosso Cod.,
arts. 261 e 262.
Portanto, foro das hypotheses previstas não ha suborno.
Não haveria no caso em que elle verse para que a testemunha
cale, porque, como vimos, esta hypothese está fora do nosso
lilancke & Dutruc, OBR. CIT. vol. 5.°, pag. 431, n. 355.
Pessina, MANUALE CIT., pag. 168, § 161.
— 300 —
Código. Também só ha suborno referente á deposição perante
os juizes e tribunaes, porque isto é condição do falso
testemunho.
O terceiro e ultimo elemento a que allude Crivellari parecenos
inapplicavel ao nosso Código, cuja dicção é differente do
Cod. italiano, art. 218, por não exigir como esta que o depoimento
falso se realize. Isto, entenda-se, bem em relação ao
subornador ou peitante, porque quanto a testemunha, sem que
ella deponha e falsamente o suborno não pôde produzir o seu
effeito.
E nem isto é de admirar porque o suborno é uma
aggravante do testemunho falso e nelle está encarnada. *
Resta a retractaçâo prevista no art. 263 do texto e cuja
disposição só comprehende a retractaçâo extinctioa e não a
attenuante, ao contrario dos projectos de revisão, de 1899, art.
267, que prevê uma e outra.
Justificando a retractaçâo extinctioa, diz Carrara, que
quanto á impunidade concedida áquelle que se retracta em
tempo útil da inverdade ou falsidade, se bem que nem todos os
códigos europeus, especialmente o francez e o belga a
reconheção, a maior parte porém a toma em consideração.
Também em França a opinião unanime dos tribunaes é
concorde em reparar ou supprir esta lacuna da lei.
Assim Chauveau e Hélie sustentam que sendo elementos
do crime de testemunho falso a possibilidade de damno e a
desorientação da acção da justiça e não veriflcando-se estas,
circumstancias com a retractaçâo subsequente feita pela
testemunha falsa em tempo útil, o crime desapparece e é
lógico que disto derive a impunidade do culpado 2
.
Depois Carrara dizendo que é difflcil achar o momento ad
quem, a retractaçâo pôde produzir a impunidade, dis-cute-a
especialmente em face do direito italiano .3
O alludido momento conforme o texto do nosso código
art. 263 é, antes de ser proferida SENTENÇA na causa—o que
se deve entender por sentença definitiva, ou ao menos final,
ainda que dependente de recurso e de revisão sem nenhuma
duvida, porque é um recurso extraordinário que presuppõe
sentença definitiva passada em julgado . *
Convém notar que os projectos de revisão melhoraram
muito o código vigente neste capitulo extremando rigorosamente
as espécies e as suas modalidades, comprehendendo as
diversas gradações da pena e referindo-se precisamente ás
isenções de pena, assim como ás aggravantes e atte1
 Crivellari, ODR. CIT., vol. 6°, pag. 570, ns. 151 e seguintes.
* Chauveau, Hélie e Villey, OBR. CIT., vol. 4», pag. 554, n. 1794.
* Carrara, COMMENTO CIT., art. 216, pag. 137.
* Do autor; A REVISÃO DOS PROCESSOS PENABB, Rio de Janeiro. 1899
Cap. II, pag. 17.
/
— 301 —
imantes, o que absolutamente deixou de fazer o código penal
nos concisos e deficientes artigos do texto.
os. Em todos os projectos estava previsto o perjúrio, mas
na ultima votação da camará dos deputados foi appro-vada
uma emenda suppressiva da respectiva disposição do projecto
de 1896, art. 262, de modo que a figura não existe na
redacção final que é o projecto de 1899 que mantém assim o
silencio do código penal vigente.
A questão portanto, só pôde ter para nós um interesse
theorico e histórico.
No parecer da com missão parlamentar que acceitou a
emenda suppressiva a Iludida não ha uma palavra justificando
essa acceitaçâo.
E como o perjúrio não figura no código nem no projecto de
1899 nos limitaremos a dizer pouco sobre elle que pôde ser
definido: o juramento falso ou a ajflrmaçâo de falsidade da
parte perante o juizo em causa civil. A matéria é
controvertida entre os autores. Assim é verdade que Puglia
reconhece ser uma grave questão, a que respeita
ápunibilidade do perjúrio em um julgamento civil.
O ministro Zanardelli, relatando o seu projecto convertido
no código italiano vigente alludia aos três diversos systemas
adoptados na doutrina e na legislação acerca da questão.
Observaremos somente que o novo código collocou entre
os delictos de que tratamos o perjúrio no julgamento civil,
sem distincção de falsidade de juramento decisório e falsidade
de juramento deferido pelo juiz, suppletorio.
E aqui surge a questão sobre a conciliação da antinomia
possível entre o art. 221 do código penal italiano e o art. 1370
do código civil, onde está estabelecido, que se foi prestado o
juramento deferido ou referido não se admitte a outra parte
provar a falsidade delle. E na verdade, como poder-se-ia
evitar-se que se exclua a prohibiçâo do art. 1370? Como se
poderia evitar a prohibiçâo da prova testemunhal conforme as
normas civis, deferindo antes o juramento, e depois impugnando,
com querela penal que abre a instancia ã prova
testemunhal, a verdade do juramento prestado para obter a
titulo de damnose interesses resultantes do crime aquillo que
não é permittido obter em acção civil por falta de prova por
escripto ou de principio de prova escripta ?
A jurisprudência franceza, tratando também ella de pôr
em harmonia o código civil e o penal teem estabelecido como
princípios, que não se possa admittir a prova do perjúrio no
juizo penal, quando esta não é admissivel por direito civil e
que não se possa constituir como parte civil o prejudicado
pelo juramento'.
1
 Puglia, MANDALE CIT. 2" vol., art. 221, pag. 141.
— 302 —
Os mesmos princípios seriam acceitaveis sob o império
do novo código penal *.
O relatório alludido responde ás objecções de Puglia,
assignalando o exemplo das outras legislações *.
E efectivamente Pessina, resumindo a historia e a controvérsia
sobre o perjúrio, nota que o código francez, além
do italiano, tem de seu lado nesta parte admittido o perjúrio,
o direito inglez eo americano, os códigos allemães, a lei
sueca de 1864, o código penal belga, o do império allemão, o
do Tessino, o de Zurich e o hollandez3
.
99. Vamos consignar alguns arestos sobre o testemunho
falso, como interpretativos dos arts. 261 a 263 do
texto.
«Para dar-se a constituição jurídica do delicio de testemunho
falso, devem concorrer as diversas condições do
art. 261 do código penal.»
Estas condições são:
a) que o agente do delicto tenha deposto como testemunha
em causa ou processo;
b) que tal causa ou processo esteja a (Tecto ó autoridade
judiciaria ou a policial, quando funeciona como tribunal de
justiça ;
c) que a testemunha haja prestado juramento ounfflrmaçfio;
d) que tenha asseverado uma falsidade ou negado a
verdade, no todo ou em parte sobre circumstancias essenciaes;
M
e) que tenha agido coma intenção de enganar a justiça.
« Deve distinguir-se o testemunho falso em causa civil
do testemunho em causa criminal.
Cumpre também differenciar-se o depoimento a lavor da
absolvição do aceusado em causa crime do prestado para a
sua condemnação.
A retraclaçõo do testemunho falso para a isenção da
pena só é admissível nos termos do art. 263 do citado có
digo. . .V
O testemunho falso pôde consumar-se quer no juízo preparatório
ou summarianle, quer no plenário.» (Accordam do
conselho do Tribunal Civil e Criminal, 2 de Abril 1898, Muni/
Barreto, presidente e relator.)
«O crime do art. 261 do código penal só é punível
depois de proferida sentença na causa.
' Oarraud. Owi. CIT., 5
o
rol. pag. 25, n. 21.
• Majno, Oft*. cir. 1* vol., pag. AM, n. 1085, art. 221.
* Pessina, MANUALE CIT. paf. 173 f 165.
/
ffr
m
¦
i
— 303 —
Assim tratando-se de depoimento em uma simples justificação
para documento, o testemunho falso só se verifica si
na causa em que fòr ella apresentada, o juiz lhe der valor
probatório ao proferir a sentença julgadora.«Accordam do
conselho do Trlbjnal civil e criminal, 30 de novembro de
1899, Muni/. Barreto, presidente e relator.
l
A' vista do que opportunamente expuzemos não concordamos
com a doutrina de que o depoimento falso possa
ser incriminado e punido quando prestado ante a autoridade
policial, ainda mesmo por absurdo legis, fazendo de tribunal
de justiça, (n. 97). A doutrina do aresto de 2 de abril de 1898
foi alterada pelo seguinte :
« O art. 261 § 3
o
 do código penal presuppõe o depoimento
falso prestado para a condemnação do réo, e portanto
não pôde o depoimento ser considerado tal em summario
julgado improcedente. Só ha testemunho falso no
depoimento que assevera uma falsidade ou nega a verdade. In
telligencia do art. 261 do código penal. » Accordam da Corte
de Appellação, 3 de outubro de 1899.
« O crime de falsidade só se constitue depois que o
depoimento da testemunha se torna definitioo e irrevogável,
sendo preciso que a falsidade se dô sobre ponto principal da
causa. «Accordam Relação Minas Geraes, 24 de outubro de
1896
â
.
« são elementos constitutivos do crime de testemunho
falso:Io
. que o depoimento seja prestado em juizo, sob juramento
ou afflrmaçõo, qualquer que seja o estado da causa
ou a natureza do processo; 2o
. que a alteração da verdade no todo ou cm parte verse
sobre circumstancias essenciaes do facto ;
3°. que do depoimento resulte um prejuízo ou a possibilidade
de um prejuízo; 4o
. que haja da parte do delinquente intenção fraudulenta.
E' necessário provar que a falsidade do depoimento resultou
do dolo, da má fé da testemunha. Na ausência de
prova presume-se um equivoco, um erro não intencional.
E' necessário que o depoimento da testemunha tenha
sido prestado emjuuo. A expressão juizo só comprehende o
tribunal competente para instruir o processo civil ou penal e
sobre as formas determinadas na lei do processo.
Inquérito policial não constitue juizo, porque é um
simples acto preparatório de averiguação, um documento que
instrue a denuncia ou queixa.
• REVISTA BK
JURISPRUDÊNCIA CIT., rol. 3». pag. 138; vol
8
o
. pag.
101.
' O DIREITO
, vol. 80, pag. 563; vol. 81, pag. 267.
— 304 —
Não podem, portanto, Incorrer na sancçfio penal de
testemunho falso os depoimentos prestados no inquérito
policial.
E' também necessário que o depoimento prestado seja
irrevogável, não possa mais ser retractado. Por isso não
constitue testemunho falso os depoimentos prestados na j
formaçfio da culpa, porque a testemunha pôde ainda retra-ctarse
no plenário, restabelecendo a verdade dos factos.
Demais, o código penal gradua a pena segundo o depoimento
ê prestado para absolvição ou condemnaçâo, absolvição j
ou condemnaçâo somente pôde ter logar no plenário, limitando
se a pronuncia a averiguar a existência do crime e os indicios
vehementes de quem seja o delinquente.» Sentenças do Dr.
Viveiros de Castro, juiz do Tribunal Civil e Criminal, de 20 de
junho e 12 de setembro de 1895 e 13 de fevereiro de 1896. *
Não podemos subscrever o principio dos arestos, conforme
o qual o testemunho falso não pôde ter logar na formação
da culpa ou instrucção do processo, quando o código
penal, art. 261, diz: qualquer que seja o estado da causa e
desde que as razões dadas nos mesmos arestos provam demais.
A condição da testemunha da instrucção poder ainda retractarse
no plenário, seria razão para considerar consumado o crime
somente no plenário e não negar o crime. Do mesmo modo, si
o código penal, art. 261, §§ 2° e 3°, gradua a pena conforme o
depoimento é prestado para absolvição ou condemnaçâo, isto
quer dizer, não só que a sentença pôde ser dada com
fundamento em depoimentos prestados no plenário, mas
também prestados no summario, cuja testemunha falsa pôde
não retractar-se até o momento do julgamento e nem mesmo
comparecer na occasião deste. Aliás a doutrina corrente,
interpretativa da fonte do nosso código, é a que defendemos.
A expressão autoridade judiciaria, diz Crivellari, comprehende
tanto as autoridades civis como as penaes; e das
penaes tanto aquellas a quem compete o processo instructorio
como aquellas que são encarregadas do julgamento. a
« Elementos constitutivos do crime de testemunho falso.
A expressão causa civil empregada no art. 261, § 1° do código
penal, refere-se unicamente aos feitos debatidos
contradictoriamente entre as partes e submettidos a decisão do
juiz.
1
 Viveiros de Castro, SENTENÇAS B DECISÕES CIT., pags. 18, 51, 94 e 162.
* Crivellari, OBR. CIT., vol. 6o
, pag. 529, n. 122; Majno, OBR. CIT.,| vol. 1°, pag.
257, n. 1.061.
— 305 —
Não podem ser comprehendidos nella os actos de jurisdicçflo
voluntária.
A justificação em juizo não ôuma causa e sim um meio
de prova.
NSo incidem na sancçâo penal os depoimentos falsos
prestados em justificações.
O officio publico extingue o pátrio poder. Intelligencia
do art. 253 do Código Penal.» Sentença do Dr. Viveiros do
Castro, juiz do Tribunal Civil e Criminal, 22 de dezembro de
1898. »
TITULO VII
DOS CRIMES CONTRA OS BONS COSTUMES E A ORDEM NA
FAMÍLIA.
CAPITULO I
VIOLÊNCIA CARNAL E OFFEN8A8 AO PUDOR
CÓDIGO
Art. 266. Attentar contra o pudor de pessoa de um, ou de outro sexo,
por meio de violência ou ameaças, com o fim de saciar paixões lascivas
ou por depravação moral:
Pena — de prisão cellular por um a seis annos.
Paragrapho único. Na mesma pena incorrerá aqnelle que corromper
pessoa de menor idade, praticando com ella ou contra ella actos de
libidinagem.
Art. 267. Deflorar mulher de menoridade, empregando seducção,
engano ou fraude:
Pena — de prisão cellular por um a quatro annos.
Art. 268. Estuprar mulher virgem ou não, mas honesta.
pena — de prisão cellular por um a saia annos.
§ 1." Si a estuprada for mulher publica ou prostituta:
pena — de prisão cellular por seis mez>s a dous annos.
g 2." Si o crime foi* praticado com o concurso de duas ou mais
pessoas, a pena será augmentada da quarta parte.
Art. 269% Chama-se estupro o acto pelo qual o homem abusa com
violência de uma mulher, seja virgem ou não.
Por violência eutende se não só o emprego da força physica, como o
de meios que privarem a mulher de suas faculdades psychicas, e assim da
possibilidade de resistir e defender-se, como sejam o hypno-tismo, o
chloroformio, o ether, e em geral os anesthesicos e narcóticos.
< O DIREITO, vol. 78, pag.
582. 8917 80
— 306 —
COMMENTARIO
100. Este titulo corresponde aos VIII e IX do cod. pen.
no capitulo do primeiro dos quoes estuo as disposições dos
artigos do taxto sob a epigraphe Incompleta de — violência
carnal.
O cod. dividiu sem rozGo, nem systema, a matéria como
estava ordenada na sua fonte, sobre a qual entretanto diz
Cerrara que neste titulo o legislador italiano reuniu as duas
series de crimes contra a ordem das famílias e o bom costume,
pela grande difficuldade mesma que se encontra em
classificar qualquer das espécies criminosas, isto é, de collocal-a
numa serie antes do que noutra. ¦ Ha crimes que
importam uma offensa complexa, interessando ao mesmo
tempo a paz da familia e a ordem moral, como o rapto, o
adultério e semelhantes.
Este systema seguido pelo cod. ital. já o cod. toscano o
havia adoptado.
A moralidade humana, diz Pessina, differentemente do
direito, é confiada a guarda do pudor, entretanto que a
actuação do direito é confiada ao constrangimento.
Entre as violações da moralidade ha uma que constituiu
mesmo matéria ae incriminação e punição por obra dos
legisladores e foi a violação da castidade por incontinência.
Esta intrinsecamente considerada ê offensa á moralidade
; mas pôde tornar-se matéria de incriminação em três
hypotheses, segundo se trata da moralidade individual, da
moralidade domestica ou da moralidade social.
Em primeiro logar, a incontinência lesa a integridade
moral do individuo constrangendo-o a conjuncções corpóreas
illicitas.
Em segundo logar, a incontinência offende outras vezes
também a moralidade domestica e a ordem das famílias.
Finalmente, a incontinência desnudada ás vistas do publico,
pôde offender o senso da moralidade social, forçando
a consciência publica a ser espectadora de factos illicitos
que violam a pureza dos costumes.
Em nome destes três aspectos, o legislador pôde legitimamente
punir os factos de incontinência, mas 'fora destes
limites, a punição dos mesmos viria a confundir a ordem
moral com a ordem jurídica.
E como observa Costanzo Calogero, a razão punitiva
se tornaria a mais patente violação da livre personalidade
humana quando se propuzesse o escopo de guardar ou vingar
a virtude da pudicícia, e no estado jurídico, naquelle em
que, quanto possível, se realisa a harmonia perfeita entre o
direito do Estado e o do individuo, não se pôde admittir da
parte da autoridade outra cousa mais do que o incitamento
ô virtude, porém nunca a punição do vicio.
— 307 —
Cada qual deve ser livre em seguir ou não os preceitos da
moral, livre de ser continente ou não, e ê somente quando
exorbita dos seus direitos individuaes, ou quando a sua actividade
vem collidir com os direitos doutrem que o Estado
pôde intervir para restabelecer a ordem juridlca perturbada. A
incontinência e as offensas ao pudor por si mesmas não
podem constituir delicto e para que caiam sob a sancção da
lei penal é necessário que contenham a violação do dever
juridico de respeitar os bons costumes e a pudicícia dos
outros.
Em todos os outros casos o vicio da incontinência embora
torpe, damnoso e lamentável escapa do domínio da lei
jurídica para entrar sob a forma de peccado na lei ethica ou
moral. l
E Na historia jurídica o estabelecimento preciso de limites da
punição dos factos de conjuncção illegitima só se revela
como o resultado dos progressos da consciência moderna na
distincção entre o direito e a moral.
As legislações da antiguidade e dos tempos medievaes
contém punições severas para os factos que têm raizes no
impulso da libidinagem e que tomaram a denominação de
illicitus coitus ou de delicta carnis.
O direito romano com a L. Júlia de adultereis, não só
punia como delictos contra os bons costumes o adultério,
cuja punição a principio era abandonada á vindicta do marido,
e o punia com graves penas que attingiram, sob Constantino
e Justiniano, ao extremo supplicio, mas equiparou no
processo e na pena, ao adultério outros factos de simples incontinência
contra mulher virgem ou viuva de vida honesta,
puniu com pena capital também o rapto das virgens, puniu
igualmente com a infâmia o torpe mister do lenocínio e especialmente
sujeitou á pena do adultério o marido que prostituísse
a mulher; e impoz a pena da damnatio ad metalla
além da perda do pátrio poder ao pai de família que prostituísse
a própria filha, ao que Justiniano addicionou a pena do
exilio com previa fustigação.
Ainda a bigamia era considerada como adultério. E em geral
no direito romano surge a noção dum delicto contra os bons
costumes com o nome de injuria ad-versus bonos mores.
No direito germânico, era também considerada como
uma grave offensa á sociedade humana a violação da castidade
pessoal; e não só o adultério dava lugar a graves punições,
mas extrema severidade attingia aquelles que na
pnrase de Tácito eram cor por e infames.
•' Carrara, COMMBNTO CIT. art. 331, pag. 198; Costanzo Calogoro,
APUD Cogliolo, OBR. OIT. 2
o
 vol. Part. I A, pag. 971.
— 308 —
I E a isto se deve accrescentar o rigor com que o direito
ecclesiaslico por influencia da theología moral chrislã incriminou
todas as formas de conjuncção carnal illegitima.
Assim, nfio só o adultério foi punido severamente, mas
também a bigamia, o rapto, o lenocínio, o estupro, o in~\
cesto, a sodomia, a vénus monstruosa ou nefanda deram)
lugar a supplicios atrozes prescriptos pelos legisladores até á
appariçfio dos no^os códigos no século 19°.
I Neste ponto são celebres pela influencia do direito canó
nico as Ordens, do Liv. 5o
 Tits. 23 a 33. * m
Com as ideias reformadoras da justiça criminal, com a
consciência esclarecida pela distincçfio entre o direito e a
moral, pela qual nem todas as offensas á esta constituem uma
ofifensa aquelle, os legisladores do século 19° modificaram em
grande parte a incriminação dos factos relativos os conjuncçõesillicitas.
É si bem que alguma cousa permanecesse das antigas
tradicçõesjuridicas, também surgiram três aspectos fundamentaes
que assignalam as condições e os limites para a incriminação
dos (actos denominados delicia ca mis. São elles: l)
a lesão violenta do pudor individual; 2) a lesão do sentimento
da moralidade social como ultrage aos costumes pu-blicos; 3) a
lesão do direito da família. *
íoi. Em geral sobre os nossos códigos neste titulo e sobre
este capitulo do vigente, tivemos occasiãode dizer o seguinte
que adianta a explicação dos artigos do texto.'
« E' um titulo lacunoso no código de 1830 e merecedor de
séria revisão no actual, embora este tenha melhorado óquelle
supprindo mesmo até certo ponto as lacunas.
Aquelle primeiro código executado com jurisprudência
melhor não teria salientado na pratica os defeitos reaes que
possue, sendo os mais notáveis a inutilidade das penas em
alguns casos dos que nos oceupa, a ponto de punir o atten-tado
ao pudor (art. 223) com um a seis mezes de prisão simples
(detençao) e não definir de modo mais harmónico com a
sciencia medico-juridica e as conveniências da repressão
crimes torpes e odiosos.
Si o código vigente suppriu em parte as alludidas lacunas,
o que poderia ter feito uma pratica intelligente sem prejuízo
mesmo dos famosos faoorabilia ampliando, in dúbiopro reo,
etc..., entretanto, fel-o de modo a justificar censuras fundadas
em relaçSo a doutrino, e, o que é imperdoável, e em relação ós
penas, o que é iníquo.
Contra a doutrina denomina o código actual de estupro o
conjuneçõo carnal violenta da mulher honesta, quando,
' Pereira e Souza, CLASSES DOS CRIMES CIT. pags. 206 e segs. '
Pessina, MANHALK CIT. pasr. 256, § 228.
¦
— 309 —
nfio obstante a divergência sobre o significado do vocábulo
entrejuristase médicos, é certo que andou melhor avisado o
legislador de 1830, empregando-o como termo genérico,
abrangendo o commercio violento ou voluntário e até todos
os attentados ao pudor.
Já no direito romano, e os textos são irrecusáveis, o
estupro comprehendia todos esses factos — o adultério e o
acto carnal consummado mesmo cum masculis.
Puglia compendia toda a controvérsia, chegando â conclusão
de que o estupro é o género de que as espécies são o
conhecimento carnal com violência e a seducção. *
O projecto acceita a noção, conforme o uso mais geral, e
separa o atlentado ao pudor como uma forma especial de
criminalidade, considerando a violação (estupro violento), o
defloramento e a simples offensa ao pudor caracterisada por
copula carnal com a mulher honesta, mediante seducçõo,
como espécies do género estupro.
Mas, para harmonisar a epigraphe com o texto, a refere
aos estupros, e attentados e offensas ao pudor.
Não obstante toda essa descriminação, para facilidade da
pratica judicial, tanto a copula carnal figura como aggravante,
como o defloramento e esta forma na opinião da au
toridade citada. i !
\
K Ao contrario do código actual que pune com a pena
de um a seis annos de prisão, tanto o attentado (violento)
ao pudor, como a corrupção do menor de 21 annos, o pro
jecto pune este ultimo facto com pena correspondente mais
ou menos á metade da outra, de modo geral, quando se
trata, por assim dizer, de uma corrupção diffusa ou indistincta
abrangendo o acto cum masculis, e aggrava a
pena no caso de defloramento e no de copula carnal com
mulher honesta, menor de 18 annos, figura esta que o novo
código não reproduziu, sem razão aliás para isso, á vista
de quasi todos os outros códigos.
O projecto, quanto ás idéas capitães deste capitulo, nem
seguiu o código italiano, cujas syntheses aggravadoras,
porém, aproveitou, nem o allemão e o húngaro, mas um
meio termo talvez semelhante ao hollandez.
O código italiano não faz distincção de sexo para punir a
violência carnal e a corrupção de menores sob as suas
differentes modalidades.
O allemão e o húngaro, porém, refere-se á mulher e
edictam penas especiaes para os actos carnaes contra a
natureza, ou antes entre indivíduos do mesmo sexo, sem
duvida para abranger as suas differentes formas a respeito
1
 Puglia, i REATI DI LIBIDINE, Napoli, 1886, pag. 13. 1
 OBR.
OIT., pag. 31.
— .110 —
doa boro codigôl ou amd
VA J
neerofilj prlmída de oonti
M
disp
pun
criíi
Iril-e diffi
llí*strlnpre-í«o .i
áa vezes na Jurispruden
tentativa da ofensa* ao
vi duos do me*»n sexo < m
Um doa autores do j a No correr deste
ver quanto é extravogi
tentativa em crimes
mente, como por exeri
até com oiol ¦¦¦¦¦¦¦ a oa
código poderem is resoH Na
mesma occasiãoj
feria a estudo seu sobro
minalidada de que se tq m
0 ayatema do proj
hollandez, portuguez e •
\f j>4 I"I mvArfi n ifflp i
defloramento a da copu
sam eaauj espeei* >. maL
ritos, os questões que neaie terreno aj podem levantar
sempre sobre OÍ Jactos que constituam tentativa ou crime
consummado, certas aggravantes ou qualificativas, o prova
material dolles, ate. ¦
Ir Os livros dos especialistas nos desvelam as questões que
toes factos podem suscitar, * ¦
¦ A classificação lega! dos factos nem sempre <í Isenta de
duvidas muito sérias e só a jurisprudencia-medlcal Tranceza
é disto um exemplo. *
1
 KraiTi-Kbiiig, LC PMCCHMTU —— iLI, Torino, 1889. i>ae. 144. 1
 Masciíki. Tr.vrr.vTO M NSMCIMA I.BOAL», Napoli, 1891. »ol. 3o
, |
pag. 188. ¦
* J.ião Vieira, COMMSXTARIO CIT. Recife, 1889, pag. 75. 4
 Joio Vieira, o a*n»mo, Uooife, 1880.
¦ * Taylor, TRAITK M MBPKII» UCOALB, Paris, 1881, p»g. 815.
• firi&nd a eiiaudô, MIPBCIXK LCOALI, Paris, Í879-1880, rol. 1*,
Pag. W,
Ire si o homo fez
O MUI 1 lendo a ped il
frar explicitamente» ou por
•««• ¦ (ira a natureza,
: (\<t traio carnal entre ixo, campo de|
i e na medi
»vete
a'da
ir
i de
ha ia
|irio se reero
de cri-1
i e pr^
os que
ii esics se pMocionam.
|n< da o
fã~menor honesta caracterim,
por seu contexto, aos pe-1
— 311 —
A par das autoridades francezas, inglezas, allemães d
austríacas, podemos citar Lombroso, Zilno e outros. *
O projecto uno aceitou o principio do código belga,
art. 374, de que « ha attentado desde que ha começo de ex
ecução », porque quiz separar completamente a tentativa de
violação, do attentado (violento), ao pudor, discriminandoos
até por uma clausula negativa na definição deste.
E E a essa diversidade de noções corresponde a da pena
lidade; porque, ao contrario do código actual, o projecto
pune mais gravemente a tentativa de violação do que o
attentado. .
O projecto não contém a puniçOo do incesto, como
acontece em outros códigos e assim elle só será punido
implicitamente contido em outras formas de offensas ao
pudor.
Também não incluiu o ultraje publico ao pudor ou hones
tidade individual de alguém, como fazem o código portuguez
e o italiano, que punem duplamente como delicto e contra
venção quasl que o mesmo facto.
M
m Entretanto, figura nas contravenções uma espécie que
suppre o caso. a
I E como o projecto de 1893 quasi não diverge dos posteriores
e o estudo comparativo delles com o cod. pen.
auxiliará a interpretação dos artigos do texto, seja-nos licito
repetir aqui a resposta que demos a censuras feitas ao mesmo
projecto, do mesmo modo que nos referiremos a outras
criticas alias fundadas sob os seus respectivos pontos de
vista.
A resposta á primeira ê a que passamos a transcrever,
citando agora entre parenthesis os artigos correspondentes do
cod. vigente neste titulo que a mesma critica abrange em
differentes pontos delle.
M O illustre censor tem tanta rasão na critica do art. 284
(cod. pen. art. 266) quanto ao fundo, como quanto a forma,
isto é, nenhuma. .%
¦ Havia o Projecto usar até de palavras obscenas sem
necessidade copiando, por exemplo, o código allemão 1 RS
E' um dos pontos onde a sua technica (delle) falha
inteiramente.
Si o artigo começa — violar uma mulher — é visto que
technicamente inclue a ideia do estupro violento como acontece,
por exemplo, no código portuguez art. 393, cuja epigraphe
correspondente á figura é simplesmente a palavra —
violação.
1
 I DKLUTI Dl UBIMNE B Dl AMORE, B tEZIONI Dl MEDICINA. LEOAIB,
Napoli, eto.
1
 EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS DO P&OÍEOTO DE 1893. pag. 15.
— 312 —I
As expressões — relação carnal —, sem pleonasmo, não
podiam ser substituídas por outras apropriadas e de sentido
mais extenso. *
O Projecto adoptou uma formula muito sua e correcta.
Inde irae ?
Mas si já apontou o código portuguez para justificar as
primeiras expressões e dar o seu sentido; as segundas estão no
código hollandez que nos arts. 242 a 245 emprega as !
expressões, ter uma illegitimo, ou por-se em — illegitima,
relação carnal etc... 2
.
I A rubrica do cap. I do lit. VII está perfeitamente justificado
na Exposição de motivos»
No art. 297 (cod. pen. art. 274; o lapso não é do Projecto
mas da crítica que foi leviana ou inepta.
Imputa-se-me a imperdoável falta de não fazer bem a
referencia material a disposições que podem dar lugar a
injustiças na pratica, porque não ponderei que a falta de I
referencia do código italiano é porque um certo artigo está em
titulo diverso ! paginas 81 — 82.
O motivo principiaria por condemnar o legislador ita
liano. I
íu Depois não é exacto que no código italiano o tal artigo
esteja em titulo diverso. I
m A chave do enygma que tão difficil pareceu ao illustre
censor é outra. 6
¦ Nem o Projecto, art. 297, (c. p. art. 274) nem o código
italiano art. 351, se poderia referir na oggravação aos
arts. 287 e 335 (c. p. art. 266; porque a morte ou a lesão
suppõem a violência e neste caso os factos não caberiam
nestes últimos artigos e sim em outros comprehendidos
naquelles;
Si a corrupção com actos de libidinagem, e offensas a?
pudor equiparáveis (art, 287) (c. p. art. 266) dão lugar a lesões
ou a morte, já não se trotaria de taes figuras, mas de estupros e
attentados ao pudor (arts. 284 e 285) (c. p. arts. 266 e 268;.
A que vem Casper e Tardieu que se referem a attentados
aos costumes ?
Neste capitulo a censura tem descahidas curiosas.
Porque não dizer ascendente affim V (pog. 39); ella não o
diz e as expressões são rigorosamente jurídicas. *
1
 Projecto de 1893:
«Art. 284. Violar ama malhar, constrangendo-a nlguem com violência ou
ameaça, a ter eomsigo, relação carnal, ele...»
* IJrusa. Cooic* Pnuut OLAXDMS. Fíreoee, 188?,
* Vld. Borges Carneiro, Dnu.no Civil., Lisboa 180T, f rol | 102, ptf.
1». ^ 
— 313 ~
Sobre o ultimo capitulo do tit. VII é o caso de dizer :
chama, antes que te chamem, isto ê infelizes as expressões
polygamia e bigamia usadas pelos códigos que a censura,
enumera destruind>se a si mesma.
£ Eu deixo ao simples bom senso de qualquer leguleio
decidir: si, é preferível usar de expressões genéricas tiradas
de epigraphes geraes até de títulos de códigos que seguem
systema diverso de classificação, isto é, o analytico como é o
allemõo, quando o Projecto segue o eccletico ;
Ou designar a bigamia por esta própria expressão, o
casamento contra a lei também por estas outras expressões,
que caracterisam outras figuras e assim por diante nas
respectivas secções comprehendidas no capitulo « dos crimes
contra a segurança do estado civil ou domestico.»
A lógica do illustre censor foi aqui posta a prova, porque
sustenta que si bigamia e crime, a polygamia não é, ai esta é,
aquella não.
Como ê tudo isto incrível transcrevo:
« Nem polygamia, porque significando este vocábulo o
casamento de um com muitos cônjuges vivos todos... poderse-hia
suppor licita a bigamia, mas também nem bigamia,
porque sendo esta o segundo cusamento vivo o primeiro
cônjuge (isto é que ê porluguez de lei),... com absurdo maior
ficaria impune a polygamia.» Omitto na citação uns
parenthesis inúteis.
O Projecto suppunha que sendo punível a bigamial que ê
o menos, estaria punida a polygamia que ê o mais e por isso
mudou essa palavra dos nossos códigos por aquella outra.
O polyganio pode ser um reincidente, e será a pena
ainda mais aggravoda.
E o i ilustre censor, famoso lente de processo e de hermenêutica,
esquece a regra de que a lei não pôde ser
interpretada de modo a que dê lugar a absurdo.
Depois, citando o código chileno, cujo conceito da
bigamia consagra quasi que pelas mesmos termos o do
Projecto, art. 301, (cod. pen. art. 283) finalisa por estas
palavras, cujos griphos parece que se referem ao Projecto
mas não, se referem ao código francez e ao allemõo e ê um
primor de interpretação jurídica (pag. 83):
« E dissemos melhor do que todos (o chileno, igual ao
Projecto, nas palavras aproveitadas), porque a expressão (no
singular ?) dissolvido o anterior, dissolução do precedente
— poderá fazer suppor que, no caso, por exemplo,, de três
casamentos, não haverá crime si o segundo estiver dissolvido
e não o primeiro, pois o segundo ê que ê o anterior» ?
— •
I — 314 — I
I Haverá critica mais sensata o profunda?
No nrt. 305 ora mister usar daquelle «fora dos casos do j
artigo antecedente» para descriminar bem as figuras fáceis j
Ide confundir com a do artigo citado. fl|
| A censura ultima sobre duas figuras do rapto (pag. Ill) j e
feita resumindo-se os arts. 28.9 e 390 (cod. pen. arts. 270 j e
272) de tal arte, que este figura com duas palavras I Sf I Esta
lealdade è plenamente dismentida pela lettra 1 daquelles
artigos que, conforme sua fonte (o cod. ítal.)> í punem mais
gravemente o rapto da mulher casada do que
0 da solteira ou viuva maior de 21 ânuos. ¦
¦ E mais rífio disse em todo este capitulo (96—112) que
aliás compõe-se principalmente de transcrlpções.* ¦
1 lo». £ porque a fonte dos projectos de revisão foi o I
código vigente, Interessando por isso á interpretação deste
as estudos dos trabalhos preparatórios da mesma revisão,
lembramos que justificando o projecto de 1897 «Iludíamos ao
primitivo de 1893 e ao seu substitutivo de 1896, dizendo: ¦
I «O substitutivo reproduz a nova redacção, nfio obstante
as alterações que fez ao projecto, mos fazendo a seu turno
ligeiras modificações áquella redacção. ¦
¦ No mais reporta-se á exposição de motivos do pro
jecto primitivo que é lambem multo minuciosa sobre este
titulo. ¦
m As alterações alludidas se reduziram a supprimir as
expressões «com trabalho», dizendo-se simplesmente/Wsão,
attento o plano do substitutivo; eliminar a condição do
requerimento para dissolver o laço conjugal quando a mu
lher se prostitue, sendo proxeneta o marido, e a inclusão
das expressões, supprimidas sem razão, no art.. 288 — ou
declarado nullo —- pois que o casamento pôde ser nullo ou
annullavel—-Decr. n. 181, de 24 de janeiro de 189J), arts. 81
e 63 » *. ¦
M Posteriormente o parecer a que já temos alludido d'uma
com missão do nosso Instituto da Ordem dos Advogados
Brazilelros — do Rio de Janeiro fazia a critica dos projectos
de 1893 e 1896, principalmente deste e na resposta que en
tão demos, faziamos por nossa vez a critica do código penal )
vigente, cujo autor era o illustre relator da referida commissão.
I
I A nossa resposta fríza os defeitos do código penal que ora
commentamos e por isso passamos a repetll-a aqui. | I
No terceiro e ultimo capitulo o parecer se refere d parte
especial dos projectos, isto é, a dous títulos dos nove do pro-
' O PROJECTO »o COD. PEN. e a Faculdade de St
 Paulo, Recife, 1895,
oap. X, pag. 40, cap. XIV pag. 58. I
* EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS do projecta de 1897, pag. 11.
— 315 —
jecto primitivo, mas referi ndo-se quasi exclusivamente ao
substitutivo de 1896.
O parecer esquece a exposição de motivos do projecto
primitivo, bem minuciosa sobre este ponto c por isso não ha
remédio slnão voltar ao assumpto nos pontos alli
questionados.
Em relação aos crimes de estupro o parecer não atten-deu
que todos os projectos, calcados aliás sobre o primitivo,
definem nitidamente as varias figuras, confusas e diffusas no
código vigente, que confunde até como género as espécies ou
antes figurando estas sem género que as comprehenda e de
modo ião desordenado que o ottentado ao pudor, a \ojfensa ao
pudor e o que lhe aprouve chamar e definir de estupro se
confundem, parecendo que espécies mais graves suo punidas
com penas menores e vice-versa, artigos 266 a 268.
M O código vigente considera como violenta a offensa ao
pudor de pessoa de menor idade, sem duvida menor de 21 I
annos.
R E refere-se ainda à essa menoridade como extremo do
defloramento. B
Quasi tudo isso está notado com as lacunas preenchidas
no projecto de 1893.
Agora o parecer acha que o projecto referlndo-se era
casos diversos ó menoridade de 12 e 15 annos, para caracterisar
ou aggravar as respectivas figuras, devia estabelecer a
Idade de 16 annos que é a admittida em nossa lei para o
casamento!
Que relação necessária, porém, ha entre tudo isto, a
maioridade civil e a nubilidade t
A tirada moralisante e sentimentalista cahe no vácuo,
desde que o projecto é mais rigoroso que o código,
porque elevou a penalidade e estabeleceu figuras que o
código omittiu. H
Quanto ás differentes idades, o projecto não podia eleval-as
mais do que fez acima das marcadas nos códigos europeus
de paizes onde o desenvolvimento psychico e sexual
ê mais tardio do que entre nós.
I O código penal argentino abaixa em alguns casos todas
essas Idades; e ainda mais o código do Uruguay. l
O projecto, quanto és idéas capitães deste capitulo, nem
seguiu o código italiano, cujas syntheses aggravadoras,
porém, aproveitou, nem o allemõo e o húngaro, mas um melo
termo talvez, semelhante ao hollandez, portuguez c outros
que com estes se relacionam.
' Vid. Malagamga, Codiab Penal, Buenoa-Airea, 1896. pag. 160;
Acevedo Código Penal, Montevideo 1893, pag. 238. 
— 316 —
¦ No código hollandez a presumpção de violência ou a aggra
vante resultado facto da idade da victima abaixo de 12 e 16
annos.
Swinderen resume a legislação comparada favorável aosl
projectos. *
O parecer ainda neste titulo nota o que chama confusão do
lenocínio com o caftismo, previsto no art. 278 do código
vigente e, ao contrario do parecer, reproduzido no projecto
com penas tripla e quintuplamente aggrava-j das de prisão e
multa no art. 294 § 1° n. IV.
Todo este alarma é produzido pela impunidade dos ca/tens
que só, quando estrangeiros, podem ser deportados.
A culpa é do projecto mais rigoroso ? Não; é talvez dos
processos mal instruídos ou do jury. I
:• Agora vejo que as idéas do projecto neste ponto são justi
ficadas em obras notáveis. 3
I
B A razão da injusta censura é porém do systema do parecer,
ou que se afigura ao parecer dever ser o dos códigos, fazer um
artigo ou mesmo um titulo para um caso dífflcil de reprimir;
mas esqueceu que o código vigente não tem sancção para a
rebellião, nem para a falsidade de papel publico commettida
por particular e confunde nas suas extensas casuísticas os
crimes mais diversos de funccâo, tornando difficil, senão
impossível, saber qual pena deve ser applicada, porque á
reproducção de conceitos idênticos com denominações
differentes corresponde a diversidade de penas.
Admira que o parecer não tenha notado a suppressflo do
crime de adultério que figura no código vigente, pois que
ainda reina controvérsia em estudos recentes; o código italiano
é criticado sobre os seus despropósitos em matéria de
adultério e sustenta-se que a pena deve ser admittida como
ultima ratio contra elle. 3
M Também é verdade que podemos citar, em contrario, outro
livro apenas sabido do prelo até com a data do armo vindouro
no frontespicio, que aponta a Inglaterra, Genebra e New-York,
onde nflo ha pena alguma contra o adultério. •'«
Antes de deixar este ponto devo notar que com cuidado
meticuloso foi elaborado este titulo, conforme resulta mesmo
da exposição de motivos.
' Swinderen, Droil penal w.luel dam U$ JMII/* ba$ et á Vttrangtr,
Oroningur, 1891-54, 3" vol., p&g. 51.
¦ ' Víwzi, Sus reati uuuali, Torino 1896, pae.. 132. ¦
* Grani, SUM.A rONiBiMTA »BI,I/ADI/I.TRRIO, Toriao, pag. 172.
* Gambam>ta, L'ADUI,TKRIO, Toriao 185J8, pttg. 230. 
— 317 —
De novo no ultimo substitutivo procurou-se com esforço
fazer o melhor diante mesmo dos trabalhos e estudos de que
actualmente são objecto crimes de tal natureza por todas as
faces porque possam ser considerados.
A prova está em que factos torpes como os que serviram
de base ao processo do vicioso Oscar Wilde passaram das
Ipaginas sensacionaes das gazetas a serem tratados nos livros
dos scientistas competentes, livros que muita vez são logo
traduzidos como o que temos sob as vistas. *
No próprio tratamento psychico e suggestivo das perversões
sexuaes cada dia se descobrem novos horisontes. *
Eis ahl a resposta que demos aos differentes pontos deste
titulo visados pela critica do alludido parecer. 3
Estabelecidos os princípios geraes, e com referencias ao
estudo comparativo entre o Código Penal o os projectos de
revisfio podemos passar a tratar especialmente da matéria do
primeiro capitulo.
Antes, porém, seja-nos permittido recordar palavras que
escrevemos fazendo dispretenciosa rescensfio de um livro
theorico e pratico ao mesmo tempo, mas orientado pelas
idéas modernas do direito que estudamos. l
A fome e o amor silo dons instinetos que dominam a
natureza humana, como a toda animalidade terrena, variando
apenas de modalidade e intensidade pela disciplina da cultura
social, condições mesologicas, etc.
Isto resulta bem da bella introducção que abre o livro. • «As
espécies vegetaos c animaes, diz Carmelo Grassi, obedecem
ao império de duas tendências, ao impulso de duas funeções,
de conservação a primeira, de reproducçfio a segunda ; á
primeira, corresponde a necessidade de luetar para existir, á
segunda a necessidade de amar para repro-duzir-se.»
E no prefacio, que Morselli escreveu na esplendida mo
nographia de Pio Viazzi Sui veati sessuali, a these é magistralmente
desenvolvida, destacando-se ahi estes trechos :
« Niguem poderá negar que a funeçõo sexual oceupe,
uma parte principalissima, tanto na existência do individuo
como na vida dos aggregados sociaes.
No individuo, o faculdade reproducliva é, sem duvida, a
mais fundamental : talvez também si se observam as
• Uaffalovteta, L., Uranismo (trad do Dr. Bruni) Torino, 18D6, pag. 49; A.
Moll, Les Perversiones de Vinttinn yinital (trad.) Pari/.. 1833,| pag« 27-1.
' LA TERAPIA RIIOOEST1VA UELLB PSICOPATIE SESRU.U.I dei Dl". VOIX
Schrenck —¦ NoUsing, (Irad.j| Torino, 1897, pags. 166. .;
\
1
 A REVISÃO DO CÓDIGO i'BNAL na Revitta Académica, Recife, 1897;
cap. VI, pag. 36.
4
 Viveiros de Castro, os DKLICTOS CONTRA A HONRA DA MULHER. Rio de
Janeiro, 1897.
— 318 —
cousas de um ponto geral de vista, si se reflecte nas ho-j
diernas indagações sobre a formação e sobre o desenvolvimento
do mundo orgânico, a vida do ser indioiduo nflo tem)
outra origem e outra razão natural, excepto esta a confm
nuidade da vida universal. Assim a mesma funcçflo conserva
tiva, aquella que mira manter a integridade individual,
ô adquirida e conservada pelo ser vivo somente como meio
de defesa ou como instrumento da sua funcçflo de reprodução.
m O ser se nutre porque deve reproduzir-se. Explicar o
porque o ser deva reproduzir-se ô achar a soluçflo do problema
mesmo da vida, mas isto é do domínio da metaphysica,
nflo da sciencia positiva...
I « E o psychologo e o sociólogo, nflo inconsiderados que,
levflo a analyse scientiflca até os primeiros elementos, nflo
tardam a ver que dous são os grandes motivos só dessa
manifestação da psichâ individual no seio da sociedade elementar
humana : pão e amor. Mas o primeiro ô, na realidade,
somente o meio e o instrumento para assegurar ao
individuo a consecução do segundo. Assim, a individualidade
da procura do pão se acha unicamente explicada com a
universalidade da necessidade suprema da espécie, o amor.»\
A importância do problema não diminue, mesmo regeitando,
como faz Morselli, a hypothese paradoxal de Mário
Morasso que, ao lado da questão social, possa surgir uma
questão sexual. l
I 103. O Código Penal epigrapha os artigos do texto como
de violência carnal, em vez de estupro ou outra palavra ou
phrase mais geral que comprehenda modalidades que elie
prevê nas respectivas disposições sobre factos era que não
entre a violência.
No Direito Romano, o estupro era punido mais pelo
fundamento da offensa á religião e ã moral do que sobre o
do direito violado, por isso não se exigia a condição nega
tiva da falta de consentimento da pessoa estuprada; e quando
o constrangimento se unia ao estupro, o meio adoptado era
uma razão de aggravaçâo do delicto. í
K Foi o Direito Germânico que pòz em relevo a violência
como condição do delicto.
Mas com o direito ecclesiastico surgiu de novo como
razão de incriminação a impureza do facto em si mesmo.
E sobre esta base até o secuio 18° (como servem de
exemplos as Ordenações, do Liv. 5° nesta parte) os chamados
delicia carnis, como o estupro, o incesto, a sodomia,
a venera bestial foram punidos severamente pelos
legisladores.
1 I
 Artigo do autor no Debate n. 90, de 18 de janeiro de 1898. H 
— 319 —
Pouco a pouco, porém, as querellas por estupro com o
fim de obter o aut nubat aut dotet fez surgir a necessidade de
circumscrever a acção, apparecendo na Itália a Pragmática de
1779 que restringia a punibilidade do estupro a hypo-these do
ultrage violento a castidade pessoal, ou do ultrage, embora
não violento, mas feito â moralidade publica.
E em geral os códigos modernos começando pelo írancez
contiveram dentro de ta es limites a punição de qualquer
acto de libidinagem sobre pessoa do mesmo sexo ou de
sexo diverso. \
Os antigos criminalistas, diz Pessina, e as leis antigas
adoptaram o nome de estupro para designar em geral a
contaminação duma pessoa, fazendo-a sujeitar-se ao desafogo
da libidinagem. Si a pessoa que se sujeita aos actos de libidinagem
doutrem, a isso presta se voluntariamente, ha
concurso de vontades que peccam perante a moral; e somente
quando não concorre a vontade da pessoa estuprada,
apparece a criminalidade objectiva do estupro, porque então
a pessoa soffre violência, vim patitur, e sem sua vontade em
sua castidade corpórea.
Tal contaminação offerece razões de maior gravidade:
l.o Si o concubito tem logar com pessoa do mesmo sexo
— o que aliás não observa o nosso cod. pen. art. 266, porque
pune com uma só pena qualquer que seja o sexo,
2.° Si a lesão moral realisar-se na pessoa de uma virgem -
o que também não observa o cod. pen. art. 266 e 268
combinados, punindo com a mesma pena seja a mulher
virgem ou não.
3. ° Si com o concubito concorrem offensas materiaes ô
pessoa — cod. pen. art. 274.
4.° Si o concubito tiver logar por obra daquelles que são
chamados a guardar ou educar a pessoa violada — código
penal art. 273.
E por outro lado, o crime apresenta menor intensidade
criminosa, si a pessoa sujeita á libidinagem, por ter já antes
feito mercado do seu corpo, ê considerada privada do pudor e
da honra — cod. pen. art. 268, § 1. I Mas a essência do crime
está na violência contamina-dora soffrida sem o próprio
consentimento.
O nosso cod. penal, como vimos, não denomina, na
epigraphe, de estupro os factos dos artigos do texto, embora
nestes empregue a mesma expressão, mas a de violência
carnal, conforme o cod. ital., sem declinar, entretanto, a
eorrupção de menores que comprehende no art. 266, paragrapho
único.
A violência carnal se distingue em duas espécies, conforme
a doutrina.
Uma e é a mais grave ê constituída pela conjuneção
corpórea illicita, que corresponde ao que foi chamado es-
— 320 —
tupro pelos criminalistas e pelas legislações, pelo nosso cod.
crim. anterior, projecto de 18'3 e pelo nosso próprio cod. pen.
nos arts. 268 e 269; a outra, menos grave, é constituída por
qualquer acto de libidinagem que ultrage o pudor da pessoa e
está prevista nos arte. 266 e 267.
O crime de estupro ou violência carnal é o constrangimento
de uma pessoa de um ou de outro sexo para a conjuncção
carnal.
Mas o nosso cod. no art. 268 do texto só refere o estupro á
mulher, seguindo assim o cod. portuguez art. 392 e a sua fonte
o cod. francez, art. 332, imitado pelo cod. belga, art. 375, ao
contrario do cod. ital. que comprehende um è outro sexo.
Conforme Blanche, o estupro, viol, consiste no facto de
abusar de uma mulher sem a participação da sua vontade.
Ou, como dizem Chauveau e Hélie, este crime contém em
si mesmo a sua própria definição. Entende-se por oiol,\
segundo Jousse, toda conjuncçõo iliicita commettida por força
e contra a vontade de uma pessoa. Os dous elementos do crime
são pois o commercio illicito e a violência.
O § 2.° do art. 268 não é elemento do crime, mas uma
circumstancia agravante especial que pôde augmentar ai
intensidade da violência, mas já a suppõe ; está coordenada
com a disposição sobre o crime.
Este presuppõe necessariamente esses dous elementos, a
vénus iliicita e a violência material, physica, ou moral para
obtêl-o.
O primeiro destes elementos é a base de facto do crime de
estupro; elle pode offerecer nos seus vários momentos as
gradações do crime tentado, frustrado ou consumado.
O nosso código penal como sabemos não contemplou o
crime frustrado.
A copula é um elemento essencial do crime; não é sinão
por este único facto que elle é consumado. Si ella não è|
constatada, o titulo da accusação não pode ser mais do que
uma tentativa de estupro, e se esta tentativa não reunir os
respectivos caracteres determinados pela lei, o facto constituirá
um attentado ao pudor previsto no nosso código, art. 266 do
texto. *
O outro elemento, isto é, a violência não é circumstancia
aggravante, mas condição essencial do crime. O constrangimento,
em regra geral, deve ser provado e pode realisar-se
por meio de violências ou ameaças.
Mas ha casos em que não é mister a prova do constrangimento,
porque a lei equipara a elle qualquer condição ou
estado que implique a impossibilidade dum consentimento
¦ Chauveau, Hélio e Villey, Oim. CIT. vol. 4* pag. 313, n. 1579.
— 321 —
verdadeiro e livre ..na pessoa sujeita á conjuncçfio carnal;
conforme os arts. 272 e 273 do texto que opportunamente
apreciaremos.
O nosso código penal no art. 268, do mesmo modo que o
francez não define o estupro, mas como este código não
deixou aos interpretes conceitual-o; pois que si não definio
alli mesmo o crime, delle dá uma definição muito extensa no
art. 269, diffusa e deficiente, apezar das exemplificações materiaes
de que se serve na mesma disposição que não exhaurem
todos os casos, porque excluem outros que não podem
ser incluídos, nem mesmo por analogia ou paridade, aliás
vedada no art. 1°.
O código portuguez art. 393, que elie abandonou neste
ponto é muito mais comprehensivo.
O art. 268 apezar de abusivamente casuístico só comprehende
os casos communs de violência physica ou moral,
psychica.
Os outros casos ficam fora do texto e não constituirão o
estupro.
O código portuguez art. 393, mais cauteloso refere-se « á
fraude que não constitua seducção ».
Realmente, commentando o art. 332 do código francez,
Blanche pergunta si o crime não existirá sinão no caso em
que a posse da mulher só tenha sido obtida por meio da
violência ? E responde que a lei não o diz, nem podia dizel-o.
A pureza das mulheres é para ella mesma um bem tão
precioso; ella interessa tão essencialmente á moral publica, á
honra, á segurança e á constituição mesma das famílias, que
a lei devia defendel-a, não somente contra as violências, mas
ainda contra as surpresas de toda natureza. O art. 332 não
definio o estupro, mas n8o o restringe no caso em que o
culpado tenha usado de violência. A generalidade dos termos
desta disposição permilte crer que ella considera que ha
estupro todas as vezes que a mulher não tem consentido no
acto brutul de que ella tem sido victima. A mulher que não
está exposta sinão á violência physica ou moral pode ainda
defender-se. Aquella que é surprendida durante seu somno
ou adormecida por poções narcóticas não pode li-vrar-se.
Ella não tem sinão a lei para salvaguarda e a af-fronta que
ella soffre não é menos offensiva, não é menos um estupro
que aquelle que é o resultado da violência. l
Estes princípios teem sido consagrados pela corte de cas
sação, cuja jurisprudência o mesmo autor, Chauveau e outros
citfio referindo espécies que o art. 269 do texto não comprehende!
*
O art. 269 comprehende todas as formas de somno ou
insensibilidade produzidos artificialmente ou por factos de
1
 Blanche & Dulruc, Onit. CIT. vol. 5° pag. 108. na. 96 e 97.
2917 21
— 322 —
terceiro, mas esqueceu o caso mais vulgar e natural, o somno
normal que em muitas pessoas é exclusivamente por índole
pesado, profundo.
0 código belga, comprehende outros casos.
Sem ser tao casuístico como o nosso, o código belga é
mais genérico:
« Art. 375. Será punido com a reclusão aquelle que tiver
commettido o crime de estupro (viol), quer com o auxilio de
violências ou de ameaças graves, quer por astúcia, quer
abusando duma pessoa que por efíeito duma moléstia, por
alteração de suas faculdades, ou por qualquer outra causa
accidental tiver perdido o uso dos seus sentidos ou delle tiver
sido privada por qualquer artificio. »
Os criminalistas e médicos legistas discutem as variadas e
difficeis questões que o assumpto suscita, e entre nós delias si
occupou ex-professo Viveiros de Castro. *
Referindo-nos á obra do mesmo autor nosso que já
citamos, vem ainda a propósito sobre os arts. 268 e 269,
recordar observações que opportunamente fizemos.
E' consagrado ao estupro o seguinte capitulo do livro.
O autor segue o systema adoptado na matéria do que
tratou anteriormente, isto é, didáctico e pratico ao mesmo
tempo.
Dá-noso conceito da espécie figurada e analysando-o nos
dá os elementos constitutivos das formas delictuosas, apreciando
de per si cada modalidade do delicto in genere.
Assim são consideradas, em seu conteúdo e alcance ou
effeitos, a violência physica, a moral, a fraude, o somno, a
incapacidade no consentimento e outras condicções semelhantes
ou equiparáveis, como a menoridade de 16 annos, o
abuso da autoridade publica ou privada e certos estados
produzidos pela suggestão hypnotica e o uso de narcóticos,
anesthesicos, etc.
Discute e resolve certas questões pertinentes ao assumpto
e concernentes as mulheres casadas e viuvas e a relativa á
dirimente ou attenuante de factos que possam ter prostitutas
como sujeitos passivos do delicto.
Noto aqui que, erigida a fraude em elemento do estupro,
como uma forma de violência, será ás vezes quasi impossível
distinguir a espécie da outra do art. 267 do código penal, que
emprega a mesmíssima palavra e, neste caso, quid júris,
estupro ou defloramento 1 E sendo as scenas differen-tes a
questão da applicação de qualquer delias é bem seria.
E de modo geral o assumpto se liga á theoria geral do
capitulo, a propósito de cujo objecto Pio Viazzi, criticando o
1
 Viveiros de Castro, os DBLICTOS CONTRA A HONRA DA MULHER CIT. pag. 87,
cap. III, o estupro.
— 323 —
código italiano, diz que é licito suppor além disto que taes
disposições do código não se possam referir àquella ingénua
adoração do sexo feminino, frueto do falso romantismo da
época qua até hontem universalmente e até agora nas classes
de instrucção e educação media é levada a considerar sempre
a mulher vtetima das insidias e enganos masculinos. 4
E Por mais geral que fosse a feição dada à esta parte do livro,
elle não se oceupa dos attentados ao pudor vis-a-vis dos
estupros, objecto de outra monographla do autor e a cujo
titulo acima nos referimos.
Mas vem a pello consignar o que, sobre o nosso projecto
de 1893, diz aquelle criminalista italiano referindo-se a disposições
correspondentes do código italiano ao qual prefere o;
projecto:
« Teria ido bem, na minha opiniôo, explicar claramente
na figura do art. 331 a ideia única da união sexual violenta do
homem com a mulher e na figura do art. 334 todas as outras
qualidades de conjuneções e de quaesquer substitutivos,
concedendo ao juiz maior extensão de pena tanto no máximo
como no minxmo.
« A" parte a latitude da pena pelo que respeita ao máximo
que eu, na segunda destas figuras de delicto, quereria mais
elevado, se acostam, até um certo ponto a taes ideias as
vistas do projecto de código penal apresentado ultimamente á
camará dos Deputados do Brazil pelo Dr. João Vieira de
Araújo.
« Este projecto, calcado em grande parte sobre principios
da escola positiva, prevê no art. 284 o facto do homem que,
com violência ou ameaça, vilola uma mulher constrangendo-a
a ter relação carnal com elle.
« No art. 285 reprime o facto de quem attenta contra o
pudor de pessoa de um ou de outro sexo, constrangendo-a
com a violência ou ameaça, a commetter ou a soffrer actos de
libidinagem, fora de toda a hypothese de tentativa de delicto
previsto pelo artigo precedente».
Aqui se prevê suficientemente a fixar os limites do conceito
na parte que se refere ás formas mais graves de
violação do direito d'outrem ; se recae, porém, na falta costumada
de distineção suffleiente pelo que respeita ás formas
menos graves e que facilmente podem ser confundidas com
outras não puniveisou merecedoras de consideração especial,
com a expressão muito vaga de attentado ao pudor. a
 .
Entretanto, os que aceusam o projecto de traducção do
código italiano, esquecem que neste, como em muitos outros
1
 Pio Vlaizi, 801 REATI 8E88UAM OIT p&g. 12.
4
 Idem, OBR, oiT, pag. 32
— 324 —
pontos, elle se afastou muito sciente, conscientemente da-|
quelle código que foi um dos seus modelos, como reconhece
agora Viazzi traduzindo e interpretando fielmente as respectivas
disposições.
104. A outra espécie de violência carnal de menor intensidade
do que o estupro é o ultrage violento ao pudor
individual, constituído por actos de libidinagem, sem que
1
com
elles se vise ou se mire a conjunccfio carnal.
Esta forma de delinquência exige sempre que se tenha!
empregado como meio de constrangimento a violência ou
ameaça ou se haja realisado uma daquellas hypotheses que
constituem o constrangimento presumido, de que offerece
exemplos o nosso Cod. Pen. arts. 272 e 273 citados.
Uma norma commum a estas duas espécies de crime de
violência carnal, isto é, o estupro e o atíentado ao pudor
previstos nos arts. 266 e 268 do texto é que constitue uma
aggravante o concurso simultâneo de duas ou mais pessoas na
pratica dum ou doutro crime.
O art. 26S § 2° estabelece essa aggravante para o estupro,
mas esqueceu-a para o attentado a > pudor, art. 266.
No § Io
 do mesmo art. 26S, o cod. contempla, ao contrario,
outro caso, em que a estuprada for uma mulher publica
o í prostituta, mas esqueceu também de applical-a ao art. 266,
talvez suppondo que uma meretriz não seja passível de tal
crime, caso em que então elle entre nós é impune, o que
constitue uma immoralidadc da parle do legislador, attento o
alcance da disposição.
Sobre a matéria do art. :66 o que acabávamos a pouco de
expor está de accordo oma doutrina adoptada peio cod. ital. e
outros e pelos projectos de revisão, mas a matéria do texto
diversifica muito.
hl O cod. pen. art. 266 dá do attentado ao pudor uma definição
muito semelhante até nas palavras ao cod. portuguez,
art. 391.
O conceito é muito differene de outros códigos v. g. o ital.
porque este referiu tanto o estupro como o attentado ao pudor
á pessoa dum e doutro sexo, ao passo que o art. 268 refere o
primeiro á mulher e somente o segundo á pessoa dum ou
doutro sexo no art. 266.
Este ultimo foi também o systema seguido no cod.
francez, arts. 3H e 333,2« parle e belga, arts. 372 e 373. I Mas
o nosso cod. pen. vigente diverge não somente do nosso cod.
crim. aulerior, mas também do cod. francez.
O que se podia chamar attentado ao pudor, conforme o j
m>sso cod. de 1830 era a figura do seu art. 223 que punia uma
das espécies do género estupro com pena ínfima aliás « quando
houver simples offensa pessoal para fim libidinoso, causando
dor, ou algum mal corpóreo á alguma mulher, sem que se
verifique a copula carnal.»
— 325 —
O nosso cod. pen. art. 266 tendo restringido o conceito
do attentado ao pudor conforme fez o cod, portuguez, art.
391, affastou-se muito da fonte primitiva ou mediata.
Effectivamente, conforme Garraud, e os autores que
temos citado, o attentado ao pudor resultante do facto mesmo
immoral ou obsceno, praticado voluntariamente, nada tem
que ver com o movei do agente do crime: pouco importa1 que
até tenha querido satisfazer a sua lubricidade, ou qualquer
outra paixão, si aliás o facto apresenta os caracteres
especificados pelos arts. 331 e 332 do cod. francez.
Não se poderia pois crer que o fim do agente, no attentado
violento ao pudor, deva ser necessariamente de satisfazer
uma impulsão carnal. Um acto impudico commettido
sobre a pessoa doutrem, ou sobre sua própria pessoa oin o
auxilio doutrem tem sem duvida quasi sempre por movei o
instincto genesiaco; mas o acto constituiria um attentado ao
pudor, ainda mesmo que fosse devido a. curiosidade, ao ódio
ou á vingança. *
A mesma interpretação é dada pela jurisprudência
allemfi ao § 174 do respectivo cod pen. Nos termos duma
decisão do tribunal do império de 28 de fevereiro de 1880: «
são qualificados como aclos impudicos os que offendem os
bons costumes e A decência relativamente á sexualidade;
importa pouco porém que directa ou indirectamente, eiles
sejam commettidos para dar satisfação aos desejos sexuaes». i
Entretanto, Crivellari, notando neste ponto o rigor da jurisprudência
franceza, cita um aresto da Corte Suprema de
Vienna, de 16 de junho de 1863, em contrario à tal jurisprudência,
isto é, desconhecendo o attentado violento ao pudor
quando o escopo do agente do crime não é a satisfação da
paixão venérea.3
E' innegavel, porém, que para que haja offensa ao pudor
nada pôde influir que o sujeito activo do crime tenha a intenção
de desafogar a sua lubricidade.
A jurisprudência franceza não deixa nenhuma duvida,
citando os autores espécies bem características.4
Entretanto, o art. 266do nosso código parece restringir
esse conceito do attentado, p >rque emprega as expressões «
com o fim de saciar paixões las -iças » embora accrescente —
ou por depravação moral.
A interpretação não è fácil deanle do preceito geral c rígido
do art. Io
 e ainda porque aqui, lendo sido a fonte do
1
 Garraud, OBR. CIT. vol. 4° pag. 473, n. 4")8.
* Berner. TRATTATO OIT. § 174, pag. 3(>2.
* Crivellari, OBB CIT ,7O
vol., pag 4í3, n 5.
* Chauveau, Helle e Villey, vol 4», pag 300, n. 1572; Blanchei & Dulruc,
vol. 5o
, pag. 129, n. 105 
— 326 —
código o portuguez, art. 391, este emprega expressões mais!
genéricas — por outro qualquer motivo.
E', pois, uma disposição que fora dos actos evidentemente
lúbricos, se prestará tanto á accusaçâo, como á defeza do indiciado.
Quld júris si a espécie se verificar ?
Provavelmente ficará impune, salvo si o facto fôr
praticado em logar publico, porque entoo incidirá no art. 282
que edictauma pena irrisória. Outra questão. Empregando o art.
266 a expressfio attentado e ainda mais, a exemplo do código
francez de 1810, declarando o código belga, art. 374, que — o
attentado existe desde que ha começo de execução » — poderia
parecer que trata-se duma verdadeira tentativa elevada a crime
saí generis e por isso não comporta mais a tentativa de
attentado ?
A solução é que não ha tal tentativa, desde que houver
começo de execução ; por ser considerado já tentativa ou
crime consumado, o agente incide só e exclusivamente no art.
266.
A questão está resolvida nesse sentido pela jurisprudência
franceza, conforme attestam todos os autores sendo que a
opinião isolada de Carnot, deante das disposições paral-lelas
do nosso código, não prevaleceu, nem na doutrina, nem na
jurisprudência. ÍOE». O art. 266 contém um paragrapho único, impondo a
mesma pena « áquelle que corromper pessoa de menor idade,
praticando com ella ou contra ella actos de libidinagem ».
Trata-se aqui duma outra forma de criminalidade contra a
castidade pessoal e que é delineada como corrupção por actos
de libidinagem sobre pessoas de menor idade, enten-dendo-se
a menor idade civil, isto é, até 21 annos, porque o código não
fixa outra idade no art. 266, paragrapho único do texto.
Pessina, referindo-se á disposição parallela do código
italiano, art. 335, observa que a hypothese como alli foi formulada
veio dirimir uma controvérsia suscitada em França e
na Itália na interpretação dos códigos anteriores. Vários interpretes
consideravam, em sua maior parte, que houvesse
delicto de excitaçõo á corrupção, quer servindo á libidinagem
doutrem, quer servindo á própria libidinagem. O art. 335
dirime a controvérsia, bastando para isso coflfron-tal-o com as
normas relativas ao lenocínio, que consiste em servir a
libidinagem doutrem.
Foi também o que fez o nosso código penal, art. 266, paragrapho
único, distinguindo a espécie do lenocínio agora
previsto nos arts. 277 e 278, figura que não existia no código
criminal de 1830.
A disposição do paragrapho único, semelhante á do código
italiano, art. 335, estabelece que, também sem recorrer
— 327 —
á violência ao pôde incorrer em crime realiaando actos de
libidinagem, quando estes são praticados sobre pessoas de
menor idade, isto é, até 16 annos, por aquelle, e até 21 pelo
nosso.
A locução adoptada pelo cod. ital. e imitada pelo nosso, ê
a de «corromper uma pessoa de 16 anpos mediante actos de
libidinagem».
A essência do delicto não consiste na violência que constrange
â impudicicia, mas em uma quasi violência, isto ê,
em caricias ou affagos para seduzir (illecebrae adescatrici) a
pessoa menor de 16 annos. *
Mas, o nosso cod. pen., no paragrapho único do art. 266,
como vulgarmente se diz, não tem eixo.
Imitou a locução do cod. ital., mas o absurdo aqui tocou
ás raias do disparate, punindo tal figura com pena superior á
do defloramento e igual á do attentado ao pudor com violência
e ao estupro, como se vê confrontando os arts. 266,
267 e 268 !
Punir com 6 annos de prisão cellular um individuo que é
encontrado beijando e abraçando uma mulher quasi de 21
annos e punir com 4 annos o autor do defloramento de uma
moça apenas núbil, é um facto que transtorna todos os
princípios jurídicos da interpretação, um dos quaesê negar
que o legislador commetta absurdo.
Aqui é evidente o disparate.
O cod. pen. seguiu no arranjo do art. 266 e paragrapho
único, o cod. port , art. 391 paragrapho único, que também
este equipara a pena da corrupção a do attentado, mas o
nosso cod. não viu que o port. inflige a pena correccional e
que esta, conforme o art. 64, não obriga a trabalho e não
pôde exceder a dous annos !
Pelo cod. ital., art. 335, a pena é de 30 mezes, no máximo
e multa, salvo qualificativas especiaes.
A pena do paragrapho único do art. 266 ainda será augmentada
pelos qualificativas e aggravantes do art. 273.
A' vista da collocação do § e da doutrina, além do que
dissemos citando Pessina sobre a fonte da disposição, ô fora
de duvida que trata-se de crime que se refere á pessoa de um
ou doutro sexo e que o facto não chegue por sua importância
a constituir attentado, art. 266, ou tentativa de defloramento
ou de estupro, arts. 267 e 268.
A disposição do paragrapho único do art. 266, semelhante
a algumas da Orden. do Liv. 5°, torna-se inconciliável com a
do art. 272. que presume violência tratando-ee de pessoas
menores de 16 annos e aqui eleva a menoridade aos 21
annos.
¦ Pessina, OBR. CIT., pag. 258, § 231.
— 328 —
Sobre a espécie é menos rigoroso á vista da differença de
idade marcada no cod. ital.
Gommentandoa disposição parallela á do nosso cod.,
opina Puglia, que trata-se do deiicto de corrnpçfio de uma
pessoa menor mediante actos de libidinagem.
Sustentam alguns que a existência deste deiicto está
subordinada a duas condições : Ia
, que os actos de libidinagem
sejam praticados com o escopo de corromper ; 2a
, que ellejs
sejam praticados contra pessoa não corrompida. Quanto a
primeira condição, observamos que no systema do novo cod.
não parece ser ella necessária, porque haverá sempre
corrupção, tanto si os actos de libidinagem tiverem sidocommettidoscom
o objectivo de corromper, como si tal objectivo
não tiver existido.
Não é necessário porém que os actos de libidinagem sejam
exercitados sobre a pessoa que se quer corromper, sendo
sufflciente que esta seja testemunha de actos libidinosos. *
A opinião de Puglia não está de accôrdo com a doutrina
contraria, quasi unanime, dos mais notáveis autores italianos,
nem com a respectiva jurisprudência na interpretação do
questionado art. 335 do cod. ital.
E' sabido que os elementos do crime de que se trata são os
actos de libidinagem e a corrupção.
Os actos de libidinagem, diz Majno, repetindo arestos da
jurisprudência, puniveis segundo o art. 335, podem ser
praticados ou sobre a pessoa do menor ou simplesmente na
presença delle. A conjuncção carnal, seja natural, seja contra a
natureza, incide, pois, sob a disposição citada quando não seja
acompanhada de violência verdadeira ou presumida — ou,
conforme o nosso código, não possa incidir no art. 267.
O outro elemento é a corrupção. A propósito, o relatório
ministerial observa que para determinar com maior precisão e
clareza a noção do deiicto em questão, o legislador o faz
consistir no corromper effectioamente uma pessoa menor de
16 annos.
A commissâo da Gamara dos Deputados observa por sua
vez que o conceito de um attentado á innocencia está expresso
com a palavra corromper, a qual impede também que se
confunda a obra perigosa da seducção com um acto fugaz
lesivo do pudor.
Isto é o contrario do nosso código, art. 267, que pune
menos o defloramento por seducção, engano, etc.
A commissâo do Senado, depois de haver recordado que,
segundo alguns, os actos libidinosos para constituir crime
deviam ser praticados contra pessoa que já não estivesse cor1
 Puglia, MANOALB OIT., vol. 2o
, art. 335., pag. 216.
— 329 —
rompida, declara que — si não se pôde negar que seria contradictorio
fallar de corrupção de pessoa corrupta, não é
menos verdade que podem haver gráos também na corrupção
e que seria imprevidente a lei si não attingisse o facto
daquelle que se propuzesse a impellir na carreira da
corrupção até a mais desmarcada libertinagem um impúbere
que nella já se tivesse iniciado.
Tentar-se-hia em vão, porém, traduzir estes conceitos tão
exactos como subtis, num preceito legislativo e assim
comprehendendo-os numa formula geral, convém abandonal-os
á apreciação do juiz.
Ainda Majno, resumindo a jurisprudência italiana, accrescenta
que, na conformidade desses conceitos, foi julgado
que si o menor já tem chegado á corrupção total, qualquer
outro contacto libidinoso com elle não tornaria o seu autor
responsável de corrupção ulterior; entretanto, ao contrario, os
actos corruptores podem succeder-se em tempo diverso, por
obra perniciosa de mais pessoas e com intensidade progressiva,
de sorte que quem completa a ruina da innocencia e
da virtude não é menos culpado do que quem a tem iniciado,
nem a sensualidade precoce do menor pode sempre valer
para excluir o crime. *
Constanzo Calogero, a seu turno, que pensa que a lei, não
distinguindo, comprehende tanto a corrupção physica como a
moral, fundado nos arestos que cita, diz que quando o paciente
já está corrompido não existe o crime.
. Crivellari. cuja obra nesta parte é recente, doutrina no,
mesmo sentido. a
Pio Viazzi, que escreveu uma explendida monographia
sobre os delictos sexuaes, elogiando a obra de Crivellari,
continuada por Suman, emilte como uma máxima, o mesmo
principio. 3
O nosso cod. pen., no paragrapho único do art. 266 do
texto, deve ser interpretado mais benevolamente do que o art.
335 do cod. ital., não só porque a pena é de um excesso
absurdo, mas também porque o paragrapho eleva a idade do
sujeito passivo do delicto aos 21 annos.
Antes de concluirmos este numero, seja-nos permitlido
registrar as observações favoráveis, ainda feitas neste ponto
por Pio Viazzi, já sobre o nosso projecto de 1897, em estudo
ao qual adeante nos teremos de referir nas observações
contrarias. Fazendo uma critica do referido projecto, principalmente
sobre a parte geral, entretanto, diz:
1
 Majno, COMMENTO CIT., art. 335, 2o
 vol., pag. 60, ns. 2203 e 2204. 3
 Constanzo
Galogero, apud Cogliolo, OBR. CIT , vol. 2°, parte I A, pag. 1085, § 4o
;
Crivellari, OBR. CIT., 7° volume, pag. 540, art. 335n. 32. • Pio Viazzi, Sui REATI
SEBBUALI. Torino, 1896, pag. 77, cap. V.
*
— 330 —
«Quanto á parte especial nos limitamos IT^miPvIstã^
sobre as disposições relativas aos deiicti.s sexuaes, como
nquellos que melhor podem reflectir, ainda em um projecto
puramente jurídico — os novos estudos. E notámos sem mais
a impressõo de clareza que resulta neste projecto de 1897 do
uso rasoavel e apropriado do nomen juría, o Innocente espan
talho do nosso legislador. Mas aqui, critlcos imparciaes, não
abundaremos noa elogios. *\
A primeira figura dellctuosa é a violenta conjuncçâo
carnal com a mulher; melhor do que o nosso Código, onde o
sujeito passivo pôde ser masculino ou femenino, cousa que
engendra confusão entre as hypothcses de coito e certas
formas de seus substitutivos, á parte a estranha supposiçfio
da violência carnal da mulher contra o homem.
Sfio consideradas depois as formas da violência presumida,
análogas áquellas do nosso Código, e como estas defeituosas,
relevando, na expressão verbal, a figura dellctuosa
da simples materialidade das circumstancias. Ora, nunca
se poderá rasoavelmente encontrar commercio carnal
punível como violento onde, do estado de inferioridade ou
de incapacidade physica ou moral da pretendida vtctima o
presumido réo não tenha efectivamente aproveitado.
No art. 273 são contemplados numa só figura delictuosa
os actos violentos de libidinagem e as offensas ao pudor
sobre pessoa de um e de outro sexo, confusõo que nós temos
demonstrado errónea na nossa obra: aobre os delidos sexuaes.
Assim como ha actos de libidinagem (como a pederastia,
a fellatio in ore e semelhantes) que acarretam comsigo
maior contaminação do que aquelía que acarreta o coito
normal, assim não parece razoável o limite da pena, para
essas hypotheses, igual no máximo ao mínimo da pena
fixada para a conjuncçâo carnal violenta.
A corrupção de menores ê figurada como no nosso código.
Assim também, as limitações ao procedimento por
estes crimes relativas á queixa particular. Não ha traços de
qualquer pesquiza para achar modo de fechar o caminho ás
mais fáceis extorsões. *
- íoe. Resta dizermos alguma cousa sobre o art. 267 do
texto, em que o código penal estabelece a figura do defloramento
ou defloraçfio.
E' uma espécie disforme do género estupro e em que
não entra como elemento a violência.
Fora melhor uma disposição mais genérica, sem se referir
ao defloramento.
1
 PÍO VíaZZi, ARCIIIVIO Dl PSIClIlATRIA, SCIBNZB PENALI ED ANTROPOLOGIA
CRIMINALE, yol. 29, fase. I — II —X» souola positiva e lanuova Icgislatiane ucnale
brasiliana,
— 331 —
Os projectos de revisão, entretanto, a estabelecem, estabelecendo
também a da conjuncçSo carnal com mulher honesta,
menor de 18 annos, mediante seducção, como faz o
projecto de 1899, art. 277.
Os projectos, quanto a figura do art. 266 do código, não
fizeram mais do que reproduzir, modificando, o mesmo código
vigente que tem como fonte o código anterior.
Entretanto, Silva Ferrão, commentando o art. 892 do
código penal portuguez de 1852, que teve como uma de suas
fontes o nosso cadigo criminal de 1830, depois de referir-se a
criminalistas e medico-legistas para fundar a doutrina
contraria a que exige um signal physico da offensa da virgindade
como elemento de taes crimes, diz:
Em apoio desta doutrina vêem exemplos práticos de
todos os códigos em vigor no mundo civilisado. Os códigos
francez, hespanhol, austríaco, da Baviera, Sardenha, Duas
Sicilias, da Allemanha e outros não conteem cousa alguma que
respeite a violação da virgindade.
Somente existe o código do Brazil, art. 219, concordância
única dentre os códigos modernos.
Conservou assim, modificada a penalidade, a legislação
anterior commum aos dous paizes, Portugal e Brasil, que a
nosso vêr não deverá subsistir na reforma que se fizer dos
respectivos códigos. l
A legislação a que allude Silva Ferrão é a Orden. do
Liv. 5o
 TU. 23, alterada pelo Alvará de 6 de outubro de
1784. jg
O voto que fazia o insigne autor não foi ouvido, nem
mesmo em Portugal, cujo código de 1886, art. 392, reproduz
a mesma figura.
Entre nós e recentemente, ô de diverso parecer Viveiros
de Castro, ao qual se refere Pio Viazzi, ainda a propósito dos
projectos de 1896 e 1897, dizendo:
« E' punida a seducção de rapariga honesta, menor de 18
annos. Para quem, como nós, não crê na seducção maseulina,
ou para quem, também, crendo, tenha um conceito
adequado da dignidade feminina, uma disposição semelhante
representa ou um erro, ou o indicio de um atrazo na evolução
da moral sexual no povo onde adquire vigor.»
Ella se achava no antigo código criminal do império, foi
supprimida no código vigente e renasce agora nos dous projectos
João Vieira e Milton. Também um magistrado brazileiro
a julga asperamente: « Este novo delicto de seducção,
assim escreve, é um perigo e uma injustiça. Primeiramente o
que se entende por mulher honesta, para o effeito deste
artigo V Não pôde ser a virgem, porque o delicto seria o deflo-
« Silva Ferrão, o BR. CIT, vol. 7o
, art. 392, pag. 218.
— 332 —
ramento. Não pôde ser a casada, porque o delicto seria o
adultério... Não pôde, pois, tratar-se senão de joven já deflorada
por outrem, a qual continue a viver em companhia de sua
familia de um modo recatado e sério. Mas, é licito ao
legislador conceder-lhe uma presumpçfio legal de honestidade?
Quem pôde garantir que contactos successivos não a estejam
encaminhando ou a tenham já encaminhado para o grande
exercito da prostituição clandestina ? *
De resto, como já observava Pacheco i-xcellen temente,
no seu com menta rio ao código hespanhol, o lei não deve ser
convertida num cerbero, guarda de mulheres espertas e
praticas que não visam senão dispor do seu corpo, segundo as
exigências do seu temperamento e os caprichos da sua
vontade. 2
Ja tivemos occasião de dizer referindo-nos ao nosso autor
e agora ao insigne Pio Viazzi :
« Não concordamos, porém, com o illustre autor na critica
que faz ao projecto de código penal, por haver reproduzido
uma das figuras do (código criminal de 183), isto é, n seducção
de mulher honesta, menor de i8 annos, justificada
opportunamente, quando entre nós se tem propugnado até pela
punição de factos semelhantes, como v. g. o lenocínio
constituído pelo commercio da prostituição com mulheres
maiores, o que muitos códigos não admittem e pelo menos não
offerecem na pratica vantagens ó repressão, pela maior
difflculdade na prova.
E' verdade que não são raros os casos de seduzidasseductoras,
mas o argumento provaria demais, porque a outra
figura, que subsiste, a do defloramento, tem os mesmos
inconvenientes e para obviar, pelo menos a maioria1 delles,
seria necessária uma solução radical, isto ê, "deixar somente
no código o estupro em suas varias modalidades, do facto com
o elemento da violência real ou presumida.
O código italiano, porém, que seguiu esse caminho, não
está isento de acerbas censuras que lhe lêem feito u >taveis
autores e entre elles o que já citámos na monographia geral
sobre taes crimes.
Nós só defendemos a doutrina dos projectos para ir além
da opinião dos citados autores que nos honraram com a sua
critica, istoé, eliminar a figurado defloramento e substi-tuil-a
por outra mais comprehensiva, mas .que exclua o elemento da
violação da virgindade.
1
 Viveiros de Castro, os DEUCTOS CONTRA A HONRA DA MULHER. Rio de
Janeiro, 1897, pag. 44 — Acceito o complexo da argumentada), não a primeira
objecção, porque não ha estupro sem violência ou ameaça, ou, ao menos, som uma
idade, no sujeito passivo, interior aos 12 annos.
* Pio Viazzi, ARCQITIO Dl P1ICBIATRIA. BCIENZB PENAM 14D ANTROPOLOGIA
CRIMINALB vol. 29, fase. I — II— La seuolapositiva e la nuova legislatione pcnale
brasiliana.
y
— 333 —
In jure condendo ou de jure constituto nós andamos
neste ponto divorciados de todas as legislações dos povos
maiscullos neste momento.
Neste ponto ê preferível ao nosso direito, o allemSo.
A seducção e a copula com uma rapariga honesta, menor
de 16 annos, ê punida, diz Berner, pelo § 182 do cod.
allcmão.
A razão desta lei acha-se «na falta natural de defeza da
pessoa juvenil e na facilidade em seduzil-a ».
Para o crime, pois, não se exige enganos ou artifícios
especiaes, mas somente que « o homem se tenha aproveitado
da inexperiência e da pouca defeza da rapariga».
Uma defloração anterior não exclue necessariamente a
honestidade da rapariga.
A opinião de Berner esto de accôrdo com a jusrisprudencia
alIemS, da qual elle cita os arestos do tribunal do império,
de 23 do março e 10 de maio de 1882. (Decisões, IV,
pags. 269 e 462.) Este ultimo declara:
« O conceito da honestidade, no sentido moral-sexual,
não é a mesma cousa que a virgindade no sentido physico. A
defloração pude ter-se verificado por acaso, por moléstia, ou
por crime de ter.jeira pessoa, sem que por isso á rapariga se
possa arguir immoralidade alguma. .c
ó uma copula voluntária
ou uma conducta deshonesta, fundada no animo transviado
da rapariga, pôde, em regra, estabelecer a deshonesti-dade no
sentido da lei.1
»
' No direito inglez é punida a conjuncção carnal com
menor de 16 annos sem o requisito da defloração. 2
 »
Com maior rigor na penalidade, o código hollandez, art.
245, quanto is menores de 16 annos.
lOC. O código do Uruguay, art. 284, e o da Argentina,
art. 139, definem o estupro voluntário como praticado contra
mulher virgem.
Apezar disto, o Dr. Tejedor em nota a este ultimo código,
diz que — «o estupro suppõe, pois, mulher virgem, ou ao
menos, de conducta regular ate então, e que se tem deixado
seduzir por esperança de casamento ».
O Dr. Rivarola, a seu turno, diz:
«As condições do estupro, delicio do art. 130, são:
1», a virgindade da offendida ; pfr 2", idade
maior de 12 annos e menor de 15 ;
3
U
, seducção ».
A virgindade da offendida, collocada como condição essencial
do delido a que se refere o art. 130, faz suppòr que
seja também condição da consumação do delicto o dejlora1
 Berner, oim. crr., pag. 369, §§ 179 e 182 do código alio mão. *
Seymour Hauris, ODR. OIT., pag. 123.
— 334 —
mento, reputando-se que este existe, segundo as conclusões
medico-legaes, produzindo-se a ruptura da membrana
hymen.
I Não me parece jurídica esta conclusão.
Ura facto qualquer pôde reputar-se consumado, cu não,
quando esto inteiramente realisado o propósito do autor.
No estupro, não ha porque perguntar-se si é ou não
propósito do autor a ruptura do hymen. Propósito indubitável é
a satisfação de seus appetites sexuaes. O realisado em mulher
ainda não tocada, ainda pôde entrar no requinte de sua
sensualidade. O damno que disto se segue é de consideração,
porque importa affronta e deshonra para a victima. Mas, a
affronta e a deshonra nascem de haver sido manchada pela
satisfação do desejo venéreo; não nasce dum accidente
physico que, na generalidade dos casos, pôde produzir-se no
acto da primeira copula, masque por muitas circumstancias ou
disposições naturaes, pôde não occorrer.
Tanto me parece isto exacto, que sempre considerou-se
possível que o estupro fosse commettido em mulher não
donzella. Já o Digesto distinguia o adultério do estupro, com
estas expressões: adulterium in nupta admittitur: stuprum in
VIDUA vel VIRGINE vel PUERO committitur.
Pacheco define o estupro, o gozo duma donzella, conseguido
por seducção; mas, esta definição parece-me limitada ao
estupro de que pôde occupar-se a lei.
Considero mais exacta a definição de Garrara: «o
conhecimento carnal da mulher livre e honesta, precedido de
seducção verdadeira ou presumida e nâo acompanhado de
violência ».
Concorda também com esta definição a nota de Te-jedor
que annotando as palavras mulher virgem accrescenta ou pelo
menos de boa fama.
M Entretanto, Vasquez Acevedo, annotando o cod. uruguayano,
aft. 284, cuja dicção é a mesma do argentino, art.
130, depois de referír-se a opinião do Dr. Rivarola e de
Tejedor, parece affastar-se, até certo ponto, da opinião
daquelle e inteiramente da do ultimo, observando entretanto
que pelas razões qua adduz Rivarola, entende que a lei falia de
mulher virgem no sentido de donzella ou mulher que em todo
caso não tem conhecido varão. *
Invocámos esses autores para mostrar que apezar, da
lettra das disposições, que explicam, a sua interpretação é
duvidosa.
E taes códigos não fazem do defloramento uma condição
do crime consumado e menos uma figura de crime,
1
 Dr. Rivarola, ofla. OIT., 2° rol. pag. 146, n. 5S4_"; Vasquez Acevedo,
OBR. OIT., pag. 245, art. 284. 
— 335 —
como os nossos, inferiores neste ponto a elles e muito mais
aos europeus acima citados que nem incluem o elemento da
virgindade, quanto mais o defloramento, para erigil-o em
figura de crime.
Aquelles códigos seguiram os hespanhoes, arts. 366
e 458. g
Seja como fòr, porém, á vista do que até aqui temos
exposto, não concordamos, nem com Viveiros de Castro,
nem com Pio Viazzi sobre o assumpto, objecto dos projectos
nesta parte, pois que, a figura que deveria ter sido eliminada
era a do art. 267, ou antes formulada de modo mais genérico
que não exigisse o elemento da virgindade para caracterisaia.
Vamos concluir este numero fixando os caracteres ou
elementos constitutivos da figura do art. 267, isto ê, defloramento
Na lettra da disposição do texto taes elementos s3o :
I
o
, mulher de menor idade que, sem outra indicação
quer dizer civil, isto é, de menos de 21 annos, que ê a maior
idade civil. •
Ao contrario de Viveiros de Castro, entendemos que a
menor obtendo supplemento de idade está comprehen-dida
no artigo, só podendo o supplemento ter effeitos puramente
civis;
2
o
, o emprego de seducção, engano ou fraude. Sobre este
elemento a que se refere também o cod. Mal. art. 331, diz
Crivellari, que ã violência carnal foi pelo legislador
equiparada a conjuncção carnal conseguida por meios fraudulentos,
empregados pelo culpado; figura esta de delicto
que Carrara chama estupro, e outros, estupro com seducção.
O conceito da seducção ê de difficil determinação, muitos
são os elementos de que resulta, subjectivos uns, objectivos
outros, que, segundo as circumstancias, podem variar. Para
que haja, porém, seducção é necessário que o agente empregue
meios ou artifícios idóneos para enganar a pessoa de
que quer abusar e tanto que arraste á conjuncção carnal.
Entre os vários casos de seducção, não ê esquecido o da
promessa de casamento não realisada, qualquer promessa que
pelas condições e idade da pessoa tenha um caracter de
seriedade que possa induzir em engano.
l
Mas como o código argentino emprega a palavra seducção
e o Uruguay, a exemplo dos códigos hespanhoes que
servem das expressões interoindo engano, ouçamos um dos
seus interpretes.
A seducção, diz Rivarola, é a ultima das condições
enunciadas para caracterisar o estupro punível. Certa1
 Crivellari, OBR. CIT.. TOI. 7
O
, pag. 532, n. 26.
— 336 —
mente que o termo diz demasiado e ao mesmo tempo diz
pouco.
A seducçfio verdadeira, diz Carrara, tem por substratum
indispensável, no sentido juridico.o engano. A mulher que na
linguagem vulgar se diz seduzida porque seu pudor foi vencido
pelos rogos, attenções assíduas e ternuras insistentes do
amante, ou ainda pelos impulsos da ambição ou avidez ou pela
exaltaçSo excitada dos seus sentidos, não pôde dizer-se
seduzida no sentido jurídico.
Reconhecido o principio de que a objectividade do delido
de estupro deve achar-se na offensa ao direito da mulher, e
recordado o outro principio de que ella é senhora de dispor
livremente de seu corpo, não é possível encontrar elemento de
seducção senão onde o consentimento da mulher fique
destituído de todo valor jurídico.
Parece haver perfeito accòrdo entre estas conclusões e os
termos inter cindo engano que substituem nocod. hes-panhol a
seducção que emprega nosso artigo.
Tanto a formula seducção como a de intervindo engano
deixará assas demasiado ao critério dos tribunaes, sendo ainda
possível que chegue a ser de todo ponto inefficaz a lei.
Tanto Rivorola como Vasquez Acevedo, se referem a
Pacheco que restringe muito a interpretação do cod. hespanhol
e oriental. *
Pensamos, entretanto, que o nosso cod. penal, art. 267,
aexemplo do nosso cod. crim. de 1830,art. 224, devia ter empregado
somente a expressão seducção, como fazem o cod.
port. art., 392, e o argentino, art. 130; deixando o engano ou a
fraude que podem caracterisar até as espécies dos arts. 266 e
268, como é coerente na jurisprudência franceza;
3
o
 e ultimo elemento — o defloramento ou defloraçâo.
A' vista do que até aqui expuzemos e do confronto que
temos feito do direito hespanhol, inclusive das republicas que
tiveram nelle a sua fonte, estamos em diametral opposição a
Viveiros de Castro.
Assim realisado completamente o defloramento,está consumado
o crime; si elle é incompleto, haja ou não copula, não
ha mais .lo que tentativa.
Si nem incompleto esto, haverá a hypothese do paragrapho
único do art. 266.
Os arts. 266, primeira parte, e 268 estão fora do escholio,
porque incluem o elemento da violência.
A opinião de Viveiros de Castro póde-se adaptar aos
códigos hespanhoes que prevêem o estupro de mulher vir1
 Rivarola, OBR. CIT., 2° vol., pag. 148, ns. 588 e 589; Vasquez Acevedo, OBR.
CIT., art. 284, not., pag. 246.
— 337 —
gem, mas não incluem como elemento a defloraçõo: ao nosso
direito nunca tal interpretação poderá ser adaptada.
As licções medico-legaes sobre o defloramento convencem
apenas que de um elemento tão duvidoso não se deveria
ter feito condição constitutiva de crime.
Entre nós, o sábio professor de medicina legal na Faculdade
de Medicina da Bahia, o Dr. Nina Rodrigues, tem provado
quanto são difficeis de resolver as questões que se ligam
ao defloramento pela própria complexidade delias, mesmo
sob o ponto de vista anatómico, conforme as interessantes
publicações do insigne autor, no paiz e no estrangeiro.
Nada disto, porém, suffroga a interpretação contraria,
porque o objectivo, o escopo do crime 6 a defloração; o coito,
a conjuncção carnal é o meio que pôde acarretar aquella,
completa, consumação, incompleta, tentativa, ou nem
incompleta, pelo menos sem prova certa dapericia. *
108. Vamos registrar aqui sobre o capitulo arestos
referentes ao cod. anterior e ao vigente.
A' vista das doutrinas desenvolvidas no commentorlo,
não nos referiremos especialmente aos arestos, salvo aos
últimos sobre um ponto a que nuo alludimos.
« Tendo sido justa e legalmente appllcadas ao recorrente
as penas do art. 205 do código criminal (cod. Pen., art. 304),
pelos ferimentos e offensas physicas praticados na região
anal da menor Eugenia, mostra-se, porém, que contra as
disposições do mesmo código lhe foram impostas as penas do
art. 222 (cod. pen., art. 268), visto que se bem tivesse havido
offensa pessoal causando dor á dita menor, não se verificou
a copula carnal, e neste caso tinha logar a applicaçQo do
art. 223 (cod. pen., art. 266) e não do 222 (cod. pen., art. 268)
em que o recorrente foi condemnado. » Acc. do Supremo
Tribunal de Justiça, 21 de maio de 1879. I
« Factos criminosos successivos, embora praticados com
uma só intenção, constituem delictos diversos.
A tentativa nos attentados contra o pudor nem sempre ê
punida com a simples penado art. 223 do cod. crim. (cod.
pen., art. 266j, mas no caso com as dos arts. 201 e 222, combinados
com o 34 do mesmo código (cod. pen., arts. 303 e 268
combinados com o 13)». Acc. revisor da Rei. Ouro Preto, 16
de setembro de 1879.
« o deflorador de mulher menor de 17 annos, sendo
casado, è condemnado nas penas do art. 219 do código cri1
 Vide Nina Rodrigues, REVISTA MEDICO-LEGAL, Bahia, 1895, pag. 42 — Un
cas ourieux d'hymen double avec difloration unilatêrale ; DES FORMES OK
L'IIYMEN ct de leur role dans la ruptura de oette mcmbranc nos Annales d'hygitne
publique ct de medicine légalu. Paris, numero do junho, 1900, pag. 33 do
opúsculo estralado dos Annaes.
2217 22
— 338 —
minai (cod. pen., arts. 267 e 273) ». Acc. do Supremo Tribunal
de Justiça, 4 de setembro de 1880.
« CondemnaçSo nos arts. 205 e 222, combinados com o
art. 34 do código criminal (cod. pen., art. 268 combinado com
o 13 e art. 304), por facto violento contra o pudor sem
verificaçõo da copula; com o voto vencido opinando pela
applicaçãodo art. 223 (cod. pcn., art. 266), isto é, attentado ao
pudor e não estupro». Acc. Rei. Ouro Preto, 27 de maio de
1881.
« O art. 222 (cod..pen., art. 268) éapplicavei ao caso de
violência feita á uma mulher caiada para com ella ter-se copula
carnal». Acc. Rei. Recife, 23 de maio de 1884. \ji « As penas
do art. 222 (cod. pen. art. 263) absorvem as do art. 205 do
código criminal (cod. pen., art. 304)». Acc. Rei. Porto Alegre,
30 de maio de 1890. l
« As espécies contidas nos arts. 266 e 268 do código penal
constituem nuatices, senão gradações do género—violência
carnal— sob cuja epigraphe se acham no cap. 1° do tit. 8o
 do
código e tanto mais quanto, pelas expressões — violentada
com abuso de confiança —empregadas na denuncia, foi por
estar precisado o facto de modo a se dever classifical-o de
estujiro, como define o art 269 do código penal, sem embargo
de denominação diversa ao mesmo, por elle dada (attentado ao
pudor)». Acc. Rei. Ouro Preto, 19 de novembro de 1892.
Augusto Olyntbo — voto vencido, opinou que «tendo sido o
réo pronunciado pelo crime de attentado ao pudor, art. 266 do
código penal, não pôde ser aceusado de defloramento ou
estupro, arts. 267 e 268 do mesmo código, que são crimes de
natureza distincta, embora classificados sob a mesma epigraphe.
« Em ambos a copula é uma circumstancia especial,
porque delia depende a sua constituição, o que não se dá com
ò attentado contra o pudor.
« Não se verificando a copula, pôde dar-se a tentativa de
violência (violação) si o facto reveste es caracteres exigidos
no art. 13 do código penal, ou então attentado ao pudor nos
termos do art. 266 que corrigiu as lacunas do art. 223 do
antigo código criminal, tendo por fonte próxima o art. 392 do
código portuguez, que accentúa a sua natureza distincta
daquelle.» -
E' strictamenle jurídico o voto vencido; sobre o Accordão
não podemos emittir juizo quanto á boa ou má
applicação do direito, á espécie, porque isto no caso excederia
da nossa tarefa, estando a questão relacionada com o
1
 O DIREITO, vol. 19, pag. 548;'vol. 20, pag. 239; vol. 23, pag. 389; vol. 30, pag.
380; vol. 34, pag. 426, e vol. 52, pag. 577. * O DIREITO, vol. 70, pags. 89.
— 339 —
processo, além de não estar bem caraclerisada; mos a sua
doutrina em geral também é verdadeira.
o A menoridade da offendida é circumslancia essencial
no crime de defloramento. Um passaporte não é prova de
idade». Sentença do Dr. Viveiros de Castro, juiz do Tribunal
Civil e Criminal, 1 de agosto de 1895.
« Elementos constitutivos do estupro — A violência não
se presume, precisa ser provada. Analysc psychologica da
prova — Regras para constatar a violência ». Sentença do Dr.
Viveiros de Castro, juiz do Tribunal Civil e Criminal, de 13
de novembro de 1895. *
« São elementos do crime de defloramento— Io
, a copula
com mulher virgem, tendo na grande maioria d08 casos,
como consequência, o dilaceramento da membrana hymen —
2
o
, que a virgem seja de menor idade, e — 3°, que seu consentimento
fosse obtido por seducção, pelo engano ou pela
fraude.
« A promessa de casamento é um poderoso meio de scducção,
quando havia motivos para a offendida acreditar na
seriedade da promessa ». Sentença do Dr. Viveiros de Castro,
juiz do Tribunal Civil e Criminal, de 19 de novembro de 1897.
São elementos constitutivos do crime de defloramento :
a) que exista.a copula completa ou incompleta ; b) que a
mulher seja virgem ; c) que tenha menor idade; e d) que haja
consentido enganada pela seducção ou fraude.
« Deve presumir-se, salvo prova em contrario, a virgindade
da moça de família recatada.
« Não é possível determinor-se por meio do corpo de
delicio a época do defloramento anterior a oito dias.
« Para que a seducção seja elemento constitutivo do
crime de defloramento, deve ser enganosa a causa efflciente
delle, e a sua forma mais frequente é a promessa de casamento
». Idem, idem, de 24 de maio de 1899. 2 H 109. No
caso dos crimes de estupro e defloramento, este crime serve
de circumstancia oggravante daquelle. (Sentença de 20 de
fevereiro 1877).
Crime de estupro praticado cm menor de 12 annos,
sendo casado o autor — art. 268 combinado com oart. 273 do
código penal. No caso ê aggravante a circumstancia prevista
no art. 41, § 3o
 do código penal, isto é o defloramento
aggrava o estupro : Accórd. do Supremo Tribunal Federal, 17
fevereiro 1897 — com os votos vencidos dos ministros
Figueiredo Júnior, Manoel Murtinho e Ribeiro de Almeida.
No crime de estupro, quando fôr virgem a offendida, esta
circumstancia constitue o aggravante do art. 41, §3doco1
 Viveiros de Ca a Iro, SENTENÇAS E DECISÕES CIT., paga. 37, 40, 258 e 272.
* REVISTA I>E JURISPRUDÊNCIA CIT., TOI. I
O
. pag. 265; vol. 6o
, pag. 366.
— 340 —
digo penal. Sentença do Dr. Pereira Lins, juiz na cidade de
Minas, 30 de julho 1898. *
A origem da doutrina destes três últimos arestos relativos
ao código criminal anterior e ao código vigente foi a decisão
do ministério da justiça, n. 512, de f» de novembro de 1862 e
só ao seu objecto nos referimos, attenta a Jurisprudência que
se tem tentado firmar desde o tempo do impe-; rio pelas
Relações e agora pela alta autoridade do Supremo Tribunal
Federal.
Thomaz Alves parece inclinar-se â doutrina dessa decisfio
; tendo antes notado que Silva Ferrão observava dever o
legislador brazileiro e portuguez ter distinguido o estupro
violento quando acompanhado ou nfio do defloramento. *
Mas o novo código portuguez, arts. 392 e 393, do mesmo
modo que o anterior e os nossos, nfio inclue na violação para
constttuil-a ou aggraval-a a offensa á virgindade da vicli ma.
A questfio manteve-se no mesmo estado nos códigos
dos dous povos. .
Entre nós parece que alludia á referida decisão Tobias
Barreto quando dizia sobre o código anterior: «O código desconhece
o conceito da concurrencia ideal e da concurrencia
real dos delidos, como também parece que nfio entrou nos
seus cálculos a idêa do delicio continuado, do delicto momentâneo
ou duradouro, transitório ou permanente. Destas
lacunas, ainda mais aggravadas pela ausência de uma verdadeira
doutrina scienliiica e uma praxe regular, que as
possam supprir, resulta o espectáculo de um sem numero de
disparates observados nas decisões do governo, que se arvora
em criminalista ex-cathedra, e nos julgados dos tribunaes
sempre incertos, vacillantes, e tateando as trevas da sua
própria incerteza. Assim, ha cousa alguma demais divertido,
do que ver sobre a hypothese do art. 222 do código criminal
(código penal, art. 268) levantar-se a questfio — si sendo
virgem a mulher violentada, e menor de 17 annos, deve o réo
responder nfio só pelo crime daquelle, como pelo do art. 219
(código penal, art. 267) 1 Só conheço de mais ridículo o serio
imperturbável com que o governo responde ao jurista, que o
consulta, que o planeta attráe o satellite, e os dedos de cada
mõo são justamente cinco. *
Nesta citaçfio, que é um incidente em artigo sobre matéria
diversa nfio se pôde apprehender a opinifio do insigne autor
1
 O DIREITO, vol. 15, pag. 109; e vol. 73, pag. 425; REVISTA DE JURISPRUDÊNCIA
CIT., vol. 4°, pag. 56. 1
 Thomaz Alves, OBR. CIT., vol. 3», art. 222, pags. 389 e 398; Silva Ferrão,
OBR. CIT., vol. 7°, art. 394, pag. 231.
* Tobias Barreto, ESTUDOS ALLEUÃKB. Recife, 1883, pag. 52 — Dos de-liotos
por omissão.
— 341 —
que julga disparatadas as decisões e ao mesmo tempo que o
governo responde 6 questão onde nSo ha questão.
Seja como fòr, a nossa humilde opinião é contraria aos
arestos dentre os quaes no do Supremo Tribunal Federal alias
figuram três ministros vencidos.
Entendemos que o legislador não podia ter em vista a
aggravante geral do art. 41, § 3o
, isto ê, a natureza irreparável
do damno no defloramento, sem fazer menção dessa
ctrcumstancia que inflúe para aggravar a pena contra os
preceitos terminantes, que estabeleceu — arts. 1 e'36.
Depois, dispondo o código, no art. 37, que a «circumstancia
aggravante não influirá, todavia, quando fòr elemento
constitutivo do crime » — no caso do art. 268 occorre, que si
o defloramento não é elemento da figura do crime deste
artigo, a copula com violência o inclúe ao menos na maioria
dos casos eeis ahi contra o art. 37 a aggravante, funccionando
ao mesmo tempo como tal e como elemento constitutivo.
Finalmente, o art. 268 inclúe no § Io
 uma attenuante e no
§ 2o
 uma aggravante, e ainda como disposições communs, o
código contempla nos arts. 272 e 273 outras aggravantes, sem
declinar a do defloramento no estupro violento. I
Todas essas aggravantes estão coordenadas com os
conceitos das espécies em seus respectivos elementos constitutivos
e portanto o silencio do cod. por si só é eloquente,
parecendo que quiz separar inteiramente a figura I do art..267
da do art. 268, sem absolutamente relacional-a, como fez o
cod. crim. de 1830, o portuguez de 1852 a que este serviu de
fonte e ainda o portuguez de 1886.
Parece-nos que a interpretação não pôde ser outra e os
arestos citados tentam firmar uma jurisprudência contraria ao
código.
Uma outra questão que a jurisprudência suscita e cuja •
solução poderia induzir á uma jurisprudência semelhante a dos
arestos citados, mas por outro fundamento que não a
aggravaçfio simples da referida circumstancia:
Na hypothese figurada do defloramento e estupro violento
é possível juridicamente applicar o § 3o
, do art. 66 do
cod. pen. para ímpôr ao agente do crime e no máximo, a pena
mais grave, isto é, a do art. 268?
Respondemos também pela negativa, porque pelas
razões que demos, no caso ha duas espécies de crimes previstos
em disposições differentes, sendo que a do art. 268
pôde e deve necessariamente e quasi sempre acarretar um
dos elementos da outra.
Não ha dous crimes distinctos, nem concurso, real nem
mesmo formal de crimes, e pois o art. 66, § 3o
 é in-appli
cavei.
O desenvolvimento dos princípios relativos, quer ás
circumstancias aggravantes, quer ao concurso de crimes
— 342 —
e de penas, sendo objecto da parle geral, nos limitamos a citar
outro trabalho nosso sobre a matéria. *
Dos autores que escreveram sobre o cod. crim. anterior, só
Francisco Luiz é que, referindo-se á decisfio ministerial
citada, observa que ella era muito censurada por que
neutralisava o art. 219 naquelle caso. 2
Neutralisava, diremos nos, todo systema de graduação de
penas, porque pelo facto de considerar como aggra-vante do
art. 222, o facto previsto no art. 219, não parava ahi, mas
mandava applicar a pena no grão máximo, quando na
hypothese de haver alguma attenuante, como v. g. a aa menor
idade, embriaguez, ele, a pena só poderia ser imposta no
médio; o que era uma infracção dos arts. 15, 33 e 63 do
referido código: abyssus abyssum inoocat.
CAPITULO 11
DO RAPTO
CÓDIGO
Art. 870. Tirar do lar domestico, para fim libidinoso, qualquer mulher
bonés ta, de maior ou menor idade, solteira, casada ou viuva, attrahindo-a
por seducção ou emboscada, ou obrigando-a por violência, não se
verificando a satisfação dos gozos genésicos . I Pena — de prisão cellular
por um a quatro annos.
§ 1.° Si a raptada for maior de 16 e menor de 21 annos, e prestar o seu
consentimento :
Pena — do prisão cellular por um a três annos.
§ 2.° Si ao rapto seguir-se o defloramento ou estupro, o raptor
incorrerá na pena correspondente a qualquer deste? crimes, que houver
commettido, com augmento da sexta parte.
Art. 271. Si o raptor, sem ter attentado contra o pudor e honestidade
da raptada, restituir-lhe a liberdade, reconduzindo-a á casa donde a tirou,
ou collocando-a em logar seguro e á disposição da família, soffrerà a pena
de prisão cellular por seis mezes a um anoo.
Paragrapho único. Si não restituir-lhe a liberdade, ou recusar indicar o
seu paradeiro :
Pena — de prisão cellular por dous a doze annos.
COMMENTARIO
lio. Collocamos neste capitulo somente os dous artigos do
texto, embora o código collocasse outros que conteem
disposições communs a este e ao anterior e devem constituir
um capitulo especial.
1
 Do autfl'.' COD. PEN. COMMENTADO C1T., 2" vol., COJW. XXII, XXIII
e XXXIV.
* Francisco Luiz, COD. CRIMINA'- CIT., art. 222, ftOla.
m
— 343 —
Sobre o projecto de revisão que guardou essa ordem dissemos
:
No cnp. II deste titulo figura o rapto classificado em
diferentes códigos como crime contrario á liberdade individual
; mas é evidente a razão de seguir outros que o collocam
neste logar, tratando-se de objectivo libidinoso ou de
casamento, que se torna no caso predominante na classificação.
Nfio obstante a critica de Puglia, ao projecto italiano
convertido em lei, o rapto comprehende não só a abdtirçáo, a
tirada, como a retenção da mulher. *
Elle tem hoje esphera muito mais lata do que a da noção|
romana : raptores virginwn honestaram.
Sob certo ponto de visto, crime mais grave do que varias
espécies do capitulo anterior, o projecto elevou as penas do
código vigente, coordenou as aggravantes applicaveis, assim
como as attenuantes da restituição da pessoa raptada edo fim
do casamento, tornando, porém, esta attenuante, que é a
substituição da prisão, pela detenção, dependente do arbitrio
do juiz, que não a applicara, si o fim envolver especulação de
lucro, como previa Zonardelli justificando o código italiano.
*
Cohefentemente com taes princípios, a isenção da penalidade
em taes crimes só terá logar a aprazimento da offendida.
ou quem a represente legalmente, conforme o novo
código. 3
Todos os projectos de revisão differem pouco entre si
neste titulo e por isso convêm registrar toda critica sensata de
que forão objecto mesmo somente os nossos, isto é, aquelle e
o de 1897; ainda porque o estudo imparcial até de autores
estrangeiros relativamente ao assumpto auxilia a explicação e
interpretação do código vigente. Assim em estudo que já
citámos sobre os projectos de 1896 e 1897 Pio Viazl observa
:
« A figura infeliz do rapto consensual é reproduzida
quasi em termos idênticos aos do nosso código (ital.) e assim
também a do lenocínio desinteressado e não habitual, viceversa,
não é considerado como figura de delicio o incesto; e
como temos já procurado demonstrar algures, cremos que é
um mal. As offensas ao pudor publico e á decência e as
exposições e publicações obscenas forão collo-cadas entre as
contravenções. »
1
 Puglia, OUR. CÍT.., pag. 98, 1
 RELABIONE III, pag. 227. 3
 EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS DO PROJECTO DE 1893, pag. 17.
— 344 —
Na citada monographia o autor expõe a sua opínifio
sobre a doutrina do rapto, desenvolvendo-a muito ainda em
outra obra. ' I
Os nossos códigos, o de 1830, art. 227 e o vigente, artigo
270 do texto, já comprehendiam o rapto consensual ou
impróprio. E, ao contrario da opinião do illustre autor, entro
nos defende essa forma de rapto um alto magistrado e professor,
cuja orientação nada tem de suspeita ás idéas positivas
doutrinadas pela nova escola italiana. *
Permitta-se-nos algumas idéas geraes para depois passarmos
a explicação do texto.
No direito romano punia-sc com pena capital o rapto,
desde que este succedesse, sendo indífferente o consentimento
ou não da mulher raptada.
Ao contrario, as leis germânicas puniam o rapto sempre
que se eflectuasse sem a vontade da mulher raptada; e a
pena era o loehrgeld.
Só o lei dos Wisigodos uniformisou-se com a severidade
do direito romano, o que explica a ferocidade da nossa
Orden. do Liv. 5°, til. 18 na imposição da pena de morte e
na indistincção entre o rapto com violência ou não, o que só
parece ter sido modificado pela lei de 6 de outubro de 1784,
conforme a opinião dos interpretes portuguezes, sendo a tirada
dum lugar para outro apenas uma nggravante a arbítrio
de juiz, mas sendo a pena em geral a do estupro voluntário.
s
Entretanto o direito canónico estabeleceu o conceito da
punibilidade menor do rapto por causa de matrimonio e da
impunidade deste quando o raptor tivesse o consenso da
mulher e o casamento precedesse a copula.
Na idade media os preceitos do direito canónico exerceram
sua influencia nas leis seculares.
Nas legislações modernas se distingue o rapto violento
do fraudulento, mas a pena em algumas foi a mesma, porque
só se admittiu o rapto por seducçâo das menores, como
uma subespécie do rapto violento ou por insidia.
O rapto ô uma segunda espécie do género delicto contra
o pudor individual e consiste no apossar-se ou apoderar-se
per vim aut per insidias duma pessoa de maneira que ella
possa facilmente sujeitar-se aos desejos libidinosos de outrem
sem poder defender-se.
1
 Pio Vlaczi, ARCIUVIO CIT. , artigo citado : Sm REATI SESSUALI CIT , cap.
VIII; Ir. RATTO COMMENTO, etc. Milano 1897. 9
 Lima Drummond, ESTUDOS DE DIREITO CRIMINAL, Rio de Janeiro, 1898, pag.
101, do crime de rapto. Quanto á critica geral do cod. pen. neste cap. vid. Carvalho
Durão, O DIREITO, vol. 55, pag. 222, VIII, rapto, e emboscada 1
 Mello Freire, JÚRIS CRIMINAL» LUSITANI INSTITUTIONEB, Conimbrieoe, 1860,
tit. <", § 17 ; pag. 62; Pereira e Souza, Qna. CIT., pags. 215 o 2S6.
— 345 —
Oro, este facto, diz Pessina, que era si mesmo é uma
captura privada,assume uma importância especial segundo a
forma do propósito particular que ora pôde se effectuar contra
a pessoa raptada actos de violência carnal e ora pôde ser
algum acto menos criminoso, isto é, constranger a pessoa
mesma, ou as pessoas sob cujo poder ella acha-se a consentir
num matrimonio e nesta segunda hypothese, si bem que de
menor gravidade, o caracter criminoso do rapto não se
distingue menos, quer porque é um meio indirecto de
constranger a vontade doutrem a cousa a que se não tem
direito de constrangel-a, quer porque, também não se realizando
em tal coso actos de libidinagem, basta somente a
facilidade da realização delles para com isto lesar-se a liberdade
pessoal e a fama ou honra da pessoa raptada. *
E isto responde também áquelles que querem classificar
fora deste titulo o crime de rapto como, entre nós, opina Lima
Drummond na citada monographia, cujo mérito reconhecendo
num juizo bibliographico,nos pronunciamos contra
sua opinião.
3
E recentemente Suman observa que, tratando-se de ex
-
aminar o delicto de rapto, segundo a doutrina, a primeira pesquizo
que se deve fazer é a que se refere a suo classiJlcaçOo,
o respeito do quol os escriptores e os legislações não estão
muito de occordo. Em dous partidos se dividem os contradictores.
Um é o daquell s que pretendem coHocar o rapto
entre, delictos que ojfendem o pudor, e esta opinião apoia-se
sobre o critério de que este delicto lesa a integridade moral do
sujeito passivo, tira-lhe sem o seu consentimento a castidade
corpórea, pois que, dizem elles, para ser punivel deve
realizar-se com o fim do libidinagem.
O outro partido o colloca entre os crimes contra a Uberdade
indioiâual. Estes sustentam não se poder collocal-o
entre os delictos contra o pudor, porque si de facto foi praticado
com o fim de matrimonio, nenhum pudor ficaoffendido,
esi o fim fosse a libidinagem, não seria sinão uma aggravanteda
violência carnal. Não pôde ser collocado entre os
crimes contra a ordem das famílias, porque não é necessário
que a raptada não seja livre por si mesma ou não tenha família
para que o crime exista. Não pôde estar emflm entre os
crimes contra a moralidade individual, porque para ter-se o
crime, não é necessária violação alguma da pudicícia ou do
pudor, como seu elemento, nem o facto somente da abducção
ou da retenção implicam uma violação de tal natureza.
Depois de todas estas exclusões, concluem pela collocação
delle entre os crimes que offendem a liberdade
. ,
1
 Pessina MANUALK cit,, pag. 265, § 238. 4
 Lima Drummond, Estudos, CIT
. ,11, pag. 101
WÊÊÊ
— 346 —
individual, quando o pudicicia nfio tenha sido offendidn, ou
0 integridade mornl da mulher não tenha sido violada.
A classificação deste crime, concilie Suman, deve estabelecer-se,
si se quer que seja justa, segundo um exame altento
do fim a que se propõe o culpado. Dous podem ser os fins que
tornam delictuoso o rapto, a libidinagem ou o matrimonio.
Estes fins lezam : o primeiro o pudor, o segundo a ordem na
família, logo a sua própria classe é a dos crimes contra o bom
coslume e a ordem na família « que lógica e' racionalmente
devem constituir uma classe única, embora alguns escriptores
e algumas legislações as considerem como distinctas. O
critério que nós enunciaríamos como mais exacto foi adoptado
pelo código italiano. * :
O nosso código cie 1830 collocou o rapto no capitulo o dos
crimes contra a segurança da honra » e sob o titulo geral de
crimes contra a segurança indioidual e precedendo os capítulos
« dos crimes contra a segurança do estado civil e domestico
».
O código vigente dividiu a matéria comprehendida num
só titulo do código italiano em dous, no VIII e IX e epigraphou-os
quasl como o código anterior.
Todos os projectos de revisão adoptaram o titulo do código
italiano.
Seguem ainda essa classificação os códigos hespanhóes,
anterior e vigente, que collocam o rapto sob o titulo de crimes
contra a honestidade, seguido pelo código argentino ; sendo a
classificação do do Uruguay a mesma do italiano.
Os autores inglezes classificam o mesmo crime entre os
outros contrários aos bons costumes. 2
1 Franz von Liszt colloca o sequestro ou rapto do homem
entre os crimes contra a liberdade e o rapto de que tratamos
entre « os crimes contra a liberdade sexual e o sentimento
moral». 8
111. A noção do raptodada pelo art. 270 do texto do
nosso código penal 6 o « tirada do lar domestico, para fim
libidinoso, de qualquer mulher honesta, de maior ou menor
idade, solteira, casada ou viuva, attrahindo-n por seducção ou
emboscado, ou obrigando-a por violência, não se verificondD
a satisfação dos gozos genésicos».
Este conceito do código vigente é tão incompleto, como o
era o do código anterior, arts. 226 e 227, quando se referia
somente 6 tirada da mulher.
A essência do facto do crime de rapto está no apossar-se
da pessoa de alguem levando-a ou retendo-a em lugar onde
1
 Crivellavi e Suman. oim. CIT., 7"vol., pag. 505, n. 42. 2
 Vide Stephen, A DIOEST CIT, pag. 207, cap. XXVIII; Scymour
Harris, PRISCIPLBS, ETC. Part 2a
 cap. II, pag. 126. 3
 Franz von ^H2_onu^cjTlí_ToK^°2
jiags. 107 e 117. .
»
f"f
— 347 —
se ache á discrição de outra pessoa, e pelo seu objectivo com
m um, que ê o desafogo da libidinagem ou obrigar ao
matrimonio, se distingue do sequestro da pessoa, sem que
entretanto possa deixar de ser considerado uma forma deste.
Ora, essa posse da pessoa d'outrem pode ter lugar, quer
como subtracção ou tirada da pessoa ( abduetio de loco ad
loeuni), quer como retenção n'um lugar determinado. B
Verinca-se exactamente aqui o mesmo que a respeito ja se
notou sobre o sequestro da pessoa, sem ser para fim libidinoso
(tit. 3°cap. Io
 n. 31).
Os nossos códigos esqueceram a retenção, de modo que,
verificado o facto do rapto por esta forma, elle deixará de ser
punível, salvo como estupro, adultério, etc, si fôr ocaso.
Os projectos de revisão suppriram isso, e o de 1899, art.
278.
Essa ê a materialidade do delicto, que justamente con
siste na tirada ou retençõo. "". I
[¦* O elemento substancial do delicto, por via de regra ad
optado como meio de realisal-o, é o constrangimento, isto é a,
violência ou ameaça, ou o engano per rim aut per insidias
O código, art. 270, emprega diffusamente as expressões
— attrahindo-a por seducçõo ou emboscada, ou obrigando-a
por violência.
No código italiano, tratando-se de pessoa cuja idade é
menor de 12 annos, a' impossibilidade moral d'um consentimento
verdadeiro fez com que o legislador alli considerasse
o rapto como violento ou fraudulento, sem ser necessário o
elemento da dolência ou do engano.
Em vista da disposição geral do nosso código no art. 272,
essa modalidade pôde ser incluída no art. 270 em relação as
menores de 16 annos.
m Os projectos de revisão mencionaram expressamente essa
sub espécie, e o de 1899, art. 279, n II.
O art. 270 do texto não faz distineção entre o rapto da
mulher casada ou não, o contrario fizeram os projectos de
revisão, o de 1893, art. 279, punindo o d'aquella com pena
maior.
A razão desta tutela rigorosa das pessoas casadas, diz
Garrara, reside na homenagem que o legislador presta, ao
poder marital, que fica atacado pelo crime ao mesmo tempo
que a honra, integridade e liberdade da pessoa raptada. 3 &
Esta forma de rapto juntamente ao de pessoas menores, era
aquella que os antigos chamavam raplus in parentes vel in
tutores.
Quanto ao que respeita ao rapto de pessoas menores, não
occorre gastar palavras, diz o mesmo autor, para demonstrar
a opportunidade e justiça d umasanceão mais grave, porque
se revelam a priori por si mesmas.
— 348 —
Entretanto o nosso código, arts. 270 e 272, npplica a
mesma pena, tendo os projectos seguido o código italiano, e o
de 1899, art. 278 e 279 n. II.
Este outro elemento da menoridade, que caracterisa o
rapto, haja violência ou não haja, varia com a idade menor
para fazer variar a pena e tem ainda outro aspecto, ou constituo
uma sub-especie no art. 270 § 1° do texto, onde o nosso
cod. prevê o facto do rapto de maior de 16 e menor de 21 que
haja prestado o seu consentimento.
Este paragrapho está no mesmo artigo que se refere a
attracçSo da seducção ou emboscada : mas estas condições não
caracterisam a espécie, porque o § 1° não faz referencia
alguma ao principio do artigo, ou á sua primeira parte, que!
aliás comprehende a mulher de qualquer idade e equipara a
violência a essas mesmas condições.
O cod. seguio, pois, neste § Io
 do art. 270, a disposição
parallela do cod. ital. art. 341, que exclue também, além da
violência e da ameaça, o engano; e sobre a qual Pessina observa
que este facto seria fuga antes que rapto, quer se
manifeste sob a forma apparente da tirada ou subtracção
(única prevista pelo nosso cod.), quer sob a de retenção, e
punido, não obstante o consentimento da pessoa que se diz
raptada, attendendo-se á inexperiência da menor e á subtracção
da pessoa á guarda, protectora delia, que é inherente
ao pátrio poder e á tutela.
M Carrara censura esta disposição, principalmente porque
nota indistincção na menoridade.
Os projectos seguiram o cod, vigente, o de 1899, artigo
279 n. I.
No art. 270 § 2o
 do texto, o nosso cod. estabelece que « si
ao rapto seguir-se o defloramento ou o estupro, o raptor incorrerá
na pena correspondente a qualquer destes crimes, com
augmento da sexta parte ».
Está claramente subentendido que não incorrerá nas penas
do rapto; e o cod. assim estatuiu, por parecfer-lhe, ou que o
caso poderia offerecer duvida, quanto á applicação do art. 66
§§ Io
 ou 3o
, ou quiz graduar especialmente a pena para evitar a
aggravação, ex-vi daquelle § Io
 ou talvez a at-tenuação
possível, conforme as circumstancias, proveniente da
applicação do § 3o
, que em these aggrava, mas na hypo-these
podia attenuar o crime.
A fonte da aggravante do § 2o
 do art. 270 do nosso cod.
foi a legislação das republicas hespanholas.
Assim, o cod. do Uruguay, art. 292, diz que «quando o
rapto fôr seguido de violação ou estupro, a pena será a mesma
destes delidos, augmentada de um gráo ».
A propósito, diz Rivarola « que a violação e o estupro são
delictos eminentemente maiores em gravidade que o rapto. A
lei (cod. arg. art. 137) dispõe que quando no rapto
V
— 349 —
houver a violaçõo ou estupro se imporá a pena destes delidos,
considerando-se o rapto circumstancia aggracantc (n. 608).»
O nosso cod. penal omiltiua espécie de rapto com o fim
de matrimonio, deixando assim na lei a lacuna que existia no
cod. anterior, arts. 226 a 228, eá vista das quaes Carlos
PerdigSo opinava muito juridicamente que não sendo
0 rapto para fim libidinoso, mas de casamento, não ha
rapto. *
Essa interpretação que se ajusta ao cod. vigente era dada
ao cod. port. de 1852. art. 395, confrontado por Silva Ferrão
com o nosso anterior, uma de suas fontes.
O cod. port. vigente, art. 395, emprega a mesma dicção
Jlm âcshonesto, mais branda que o fim libidinoso. 2
A mesma doutrina tem servido de interpretação ao cod.
hespanhol, art. 461, ainda que este não empregue as expressões
objectivo deshonesto, miras deshonestas, conforme
a respectiva jurisprudência e puna o rapto de menor de 23
annospor seducção. 3
Os cods. da Argentina e do Uruguay não declinam o fim
libidinoso, mas elle é subentendido pelos interpretes, entre
elles Rivarola e Vasquez Acevedo ; mas respectivamente, os
arts. 135 e 290 referem-se de modo expresso ao fim do casamento.
Este autor, repetindo parte das observações daquelle,
consigna estas palavras :
« Na doutrina em geral e ainda na linguagem commum,
se convém em que pelo rapto se deve entender a subtracção
de uma mulher com o objectivo, mira, de satisfazer desejos
sensuaes ou casar-se com ella...
1 «A 'excepção expressa se encontra com motivo do
rapto, executado com a intenção de casar-se. *
Entre nós desde 1830 que não ê punível o rapto por mo
tivo de casamento. «j
Os projectos de revisão é que previram a espécie, o de
1899, art. 279, havendo, está subentendido, violência, ameaça
ou engano.
O projecto de 1893, art. 292, a exemplo do italiano, autorisava
a substituir a prisão pela detenção, o que o projecto de
1897 não reproduziu por um lapso e os de 1896 e 1899
porque só consagram a prisão.
'':*. Carlos Perdigão, oim. crr.,2° vol. art. 226 a 228, paga. 397 e 400, 6a
questão.
* Vido Silva Ferrão, oim. crr., vol. 7O
, art. 395, pag. 237.
¦ Viada y Villaseca, OBR. CIT., 3
O
vol., pag. 145.
* Vasquez Acovedo, OBK. CIT., art. 288, not. pag. 218; Dr. Rivarola ;
OBR, CIT., 2" vol., pag. 159, na. 598 e 599.
— 350 —
È' fácil a justificação dos projectos, porque o acto cm si
mesmo e sem figurar-circumstancias concomitantes contêm
em sua essência a violência ou a fraude para forçar a um
casamento contra vontade.
A attonuante justificasse também pela menor gravidade do
facto, desde que o fim não é a satisfação de desejos libidinosos,
ella era, porém, facultativa, afim de que ojuiz deixasse
de applical-a quando o objectivo do matrimonio mesmo
velasse a perfídia de especular com os haveres da viclima ou
qualquer esperança de lucro.
Uma observação geral deve ser feita sobreoart. 270 do
texto e é que, por mais momentânea que seja a retenção ou,
antes, porque o código não com prebende esta, effectuada que
seja a abducção, a tirada, está consummado*o crime e em
qualquer momento ulterior que outros intervenham para
manter e auxiliar o rapto, serão estes co-réos, co-autores ou
cúmplices, cenformeas circumstanci8s. l
na. Passemos aoart. 271, do texto que contém uma
allenuante ; mencionando o seu paragrapho único uma
aggravanle.
A restituí to in integram da pessoa raptada,« si o raptor,
sem terattenlado contra o pudor e a honestidade da raptada,
{voluntariamente y o que esqueceu o nosso código) restiluirlhe
a liberdade, reconduzindo-a á casa donde a tirou, oueollocando-a
em logar seguro e a disposição da família «importa
uma grande diminuição de pena, ou antes a sua reducção a de
seis mezes á um anno.
Todos os projectos, ode 1899, art. 279, n. Ill, conteem
essa attenuante, mas formulada por differentes modalidades,
que fazem variar a pena de dous mezes a um anno.
A fonte da disposição foi o cod. Uai., art. 342, c por isso
fundado no elemento histórico da elaboração deste, com razão
Lima Drummond opina que a locução empregada pelo nosso
código e pelos projectos é exemplificativa enão taxativa.
Mas, conforme a opinião de Suman, tal attenuante é |
excluida no caso do cod. ital. art. 341,1 capooerso, paral-lelo ao
nosso código art. 270, § 1, desde que este prevê a hypothese do
consentimento da pessoa raptada, em tal idade que excluo a
violência presumida, c que admitte a volta expontânea da menor,
mas não a restituição ã liberdade, por parte do raptor, porque em
tal hypothese se suppõe que á pessoa raptada nunca tenha sido
tirada a liberdade. A exclusão ainda de tal hypothese é além
disto demonstrada pela medida da pena para os casos do art.
341, do cod. ital. fixada pelo art. 342 (do nosso, arts. 270 e 271),
segundo o qual ou não haveria diminuição alguma, ou a pena
seria auMajno,
OIIR. CIT. Part. II, pag. 176 ti. ??28 art. 340
wmmmm
¦S
— 351 —
gmenlada, portanto inútil ou prejudicial, a veriflcar-se uma
circumstancia favorável, si se quizesse applical-a também
naquellecaso. *
A' hypolhese, portanto, do nosso corligo, art. 270, § 1°,
não é applicavel a attenuante prevista na primeira parte do
art. 271.
Da mesma opiniflo 6 Costanzo Calogero, que aliás
citando Mangano justifica bem a attenuante adoptada pelo
nosso código art. 271 do texto que estamos explicando c
sobre cuja disposição parallela do italiano, como sua fonte,
diz Garrara, que o rapto como facto que por sua natureza
constituo um crime formal, se manifesta independentemente
do effeito e do escopo atlingidos pelo culpado. Igualmente
não perde a sua natureza jurídica ainda na hypothese que o
raptor tenha voluntariamente restituído á liberdade a pes
soa raptada sem fazer-lhe nenhuma offensa. ?]
Certamente que na espectativa destes resultados benignos
do crime e ainda para favorecer outras resoluções favoráveis
do raptor, o legislador tem diminuido muito a pena. -
Vamos tratar da ultima disposição deste capitulo, que ê o
paragrapho único do art. 271 do texto do nosso código penal.
E' uma disposição sui géheris porquo ella não foi tomada nas
fontes principaes do legislador de 1890, isto é, nem no
código italiano, franceze congéneres, nem no nosso código
de 1830, onde não existe.
A disposição figurava no código da Baviera, art. 200, e
no código porluguez de 1852, arts. 332, 344 e 397, sobre o
cárcere privado, oceuIlação de menor e rapto, reproduzido no
vigente, nos mesmos artigos, tendo lido ambos como fonte o
código hespanhol.
Levy Jordão justifica a disposição; Silva Ferrão, porém,
com razão a censura. •''
A fonte próxima de tal disposição deve ter sido, com
modificação na pena aqui, o código argentino, art. 138, conforme
o qual « o raptor que não entregar a pessoa raptada
(rabada.), ou não der razão satisfactoria do seu paradeiro
será punido como homicida ».
A fonte do código argentino foram os códigos hespa- j
nhóes, vigente, art. 452, e anterior, art. 370, que sem falla-rem
de homicídio, como o argentino, impõem a pena de cadeia
perpetua.
' Crivellari e Suman, OBR. cie, vol. 7», art. 342, n. 62, pag. 585.
* Costanzo Calogero, apvd Cogliolo, OURA CIT., vol. 2o
, pari. I A, pag. 1160;
Carrara, COMMBNTO CIT. , art. 312, pag. 207.
» Levy Jordão, OBU. CIT., TOI. 3
O
, pag. 263, art. 332; Silva Ferrão, OI.R. CIT.,
vol. 6», pag. 285, art. 332, pag. 325, art. 344, vol. 7o
, pag. 247, art. 397.
— 352 —
E aos mais notáveis e autorisados interpretes de taes leis ê
que devemos recorrer para justificar ou censurar a nossa, que
as imitou, assim como interpretal-a melhor para o fim de saber
si ella deve ser applicada ou não, apezar da máxima — dura
lex, scd lex.
Pacheco, commentando a citada disposição do código
hespanhol anterior, principia perguntando si o art. 370 falia
somente dos réos de rapto no sentido deste capitulo, ou falia
dos réos de qualquer sequestro de pessoa, no sentido de
attentado contra a liberdade, ainda que nõo seja com propósito
carnal ? Ha aqui uma duvida, diz elle, que bem pôde occorrer
a qualquer, e que de facto occorreu a Alvarez e Vizmanos que
o precederam numa obra semelhante a que elle estava
escrevendo.
Depois observa, si se atlende á epigraphe do capitulo; si se
attende também a que a palavra rapto nõo tem no código outra
applicaçõo ou diversa intelligencia, este artigo 6 simplesmente
um complemento dos anteriores : pessoa não quer dizer outra
cousa que mulher; sua esphera está * reduzida a esses
propósitos matrimonia es ou deshonestos, que ô para que os
raptos se deliberam e se executam.
Mas, si se attende, pelo contrario, a que essa própria
palavra pôde ter outra significação vulgar; a que nesta
também deve constituir um delicto; e que nesse delicto se
pôde verificar esta própria circumslancia de perder-se e nõo
apparecer a pessoa sequestrada (robadaj a que era natural que
a lei dissesse qualquer cousa para este caso e a que o preceito
deste artigo se applicaria com identidade de razão na
hypothese que vamos suppondo e para a qual não se encontra
nenhum outro, fácil será deduzir que não é uma pretenção
desarrazoada a de que estamos fazendo obrigação, e que não
se pôde repellir com desdém os que têm dado esta
interpretação tão extensa e tão geral ao preceito que estamos
examinando neste instante.
Gomo quer que seja, quando se verifica um rapto daquelles
de que falíamos neste titulo, e em consequência delle,
ou posteriormente a elle, e sem que se possa dar explicação
satisfactoria do seu paradeiro, se perde ou desapparecea
mulher raptada, não entra em duvida o que devefazer-se
respectivamente ao raptor.
Aleiolha-o muito justamente como responsável dum
delicto presumido, o qual sendo, conforme todas as probabilidades
a morte daquella victima, não pôde deixar de ser
castigado com a severidade que encontramos neste preceito.
Temos aqui uma presumpção júris, cujos effeitos são
tão poderosos. .t ,
Si contra ella se provasse alguma cousa, então já estará
dada essa satisfactoria explicação de que se falia e com a
— 353 —
qual termina ou se extingue a pena de que estamos fatiando. *
A seu turno, Viada y Vilaseca, acompanhando a Pacheco
na justificação do art. 462 do vigente código hespanhol, diz
que o raptor que não dá razão do paradeiro da mulher raptada
ou explicação sntisfactoria sobre sua morte ou desappari-ção,
dá a suspeitar que a esse crime de rapto tem juntado outro
traiçoeiro e infame, o assassinato da mulher, objecto de sua
torpe e criminosa cubica,
Esta mesma presumpçao é a que vem estabelecer o
artigo, impondo ao raptor a pena de galé perpetua, que
constitue o gráo médio do assassinato commum.
Cremos inútil advertir que si em contrario á essa presumpçâo/ítris
tantum, bastante para condemnar o culpado,
apresentasse este uma justificação suficiente a acreditar-se
que a morte ou desapparecimento da pessoa raptada foi
devida á outra causa, alheia a todo delicto de sua parte, já não
seria applicavel a disposição deste artigo, incorrendo, porém,
o culpado na respectiva responsabilidade do delicto de rapto
commettido na conformidade de qualquer dos artigos
anteriores.
E conforme o nosso código penal em qualquer das hypotheses
do art. 270 do texto e quando o caso porventura
occorresse, ainda em qualquer dos arts. 272, ou 273 que
áquelle se referem.
Vemos assim a defesa que fazem Pacheco e Viada á
disposição parallela á do nosso código art. 271, Paragrapho
único. Mais adiante teremos de confrontal-as com a de
Rivarola.
Depois Viada y Vilaseca suscita mais precisamente do
que Pacheco, como vimos, a questão de saber si a disposição
do art. 462 é applicavel aos reos de qualquer sequestro (roboj
de pessoa, ainda que não seja mulher, e que, portanto, não se
haja executado com escopo deshonesto?
E responde que Pacheco se inclina a crer que o preceito
do artigo é também applicavel, por identidade de razão, ao
caso que ventilamos, fundando-se para isso em que não
existe no código outra disposição ao mesmo referente.
Por muito apreço que nos mereça, diz Viada, tão distincto
jurisconsulto e commentador, não podemos conformar-nos
com a sua opinião sobre esta espécie. ¦ O art. 462
se refere aos réos de delicto de rapto, de que se tem fallado
nos dous artigos anteriores, segundo os quaes temos visto que
não ha rapto sinfio de mulher e executado com objectivo
deshonesto, que sem estas duas cir1
 Pacheco, OBRA cn\, vol. 3", pag. 150, art. 370.
2917 83
— 354 —
cumstancias essenciaes nfio pode haver delicto de rapto em
nenhum dos casos previstos nos citados artigos.
E st no de que nos occupamos o legislador castiga com a
única e severíssima pena de galé perpetua, 6 sem duvida
alguma porque para a imposição desta tem levado em conta
nao só o facto da morte provável da mulher raptada, qué
constituo a dita presumpçflo, como também o delicto contra a
honestidade de que ô aquelle outro facto consequenclal.
Ficará por isso isento de pena outro sequestro que se faça
de qualquer pessoa que nfio seja mulher, nfio executado com
propósitos carnaes, quando nfio appareça a pessoa sequestrada
?
Indubitavelmente nfio; si do processo instruído para
averiguação do facto resultam dados e indicios para crer que o
aulor do sequestro tem dado a morte á pessoa sequestrada, se
lhe imporá a pena do homicidio ou do assassinato, conforme o
coso.
E si só resultasse o facto do desapparecimento da pessoa
sequestrada, em sua completa nudez, sem outro dado antecedente,
nem indicio, nfio poderia applicar-se ao caso, sem
uma interpretação extensiva que repugna ás leis penaes, essa
presumpçfio que estabelece o artigo, e menos a pena que nelle
se estabelece, para cuja imposiçõo, como temos aito, tem
levado em conta o legislador nfio só o attentado contra a
liberdade, como também o attentado contra a honestidade da
mulher raptada, cujo elemento ultimo nfio concorre, nem pôde
concorrer no facto de que tratamos. Este acha-se
indubitavelmente comprehendido no § 1° do art. 503 (415 do
código de 1850), que sem duvida Pacheco nfio teve presente
emittindo sua opiniSo, o qual castiga com galé temporária, em
seu grão máximo á galé perpetua, ao que detém illegalmente a
qualquer pessoa, e não dá razão de • seu paradeiro ou não
proua haoel-a deixado em Uberdade. Esta, pois, e uõo a do
art. 462 será a pena applicavel ao caso de que se trata. *
Nós temos dlsposiçõo semelhante sobre o sequestro de
pessoa nessa hypothese, embora punida com pena menor e
igual á do paragrapho único do art. 271, no art. 183.
113. Vejamos agora a opinifio de Rivarola, fonte próxima
do art. 271, paragrapho único, do nosso código.
Diz este autor que o art. 138 do código argentino dispõe
que o raptor que nfio entregue a pessoa raptada ou nfio dê
razfio satisfactoria do seu paradeiro, seja castigado como
homicida.
Neste artigo, tomado textualmente ao projecto Tejedor, se
crôa uma presumpçfio júris da maior gravidade e trans1
 Viada y Vilaseoa, OBRA CIT., vol. 3°, art. 462, pag»149.
— 355 —
cendencia, muito especialmente si os processos não permittirem
o uso da revisão.
E' muito provável que o rapto seja executado no interesse
de terceiro e mediante remuneração, sem que o autor material
do facto saiba do destino que terá a pessoa raptada nas mãos
do mandante do delicto.
Mas ainda que assim não seja, condemnar um homem
como homicida, sem que esteja provada a morte da victima,
me parece uma cousa tão caprichosa, dados os progressos da
sciencía penal, que quasi se poderia chamal-a uma monstruosidade.
Castigue-se o caso com uma pena grave, tão grave como
a do homicídio, si se quizer, mas sujeita á condição de reduzir-se
á uma medida determinada si apparecer a pessoa
raptada.
A forma, que é má, dada á disposição do nosso cod.
consiste em haver traduzido como texto legal estas palavras
do commentario de Pacheco: « si se perdesse ou desapparecesso
a mulher raptada, não ha duvida alguma no que se
deve lazer a respeito do raptor. A lei olha-o muito justamente
como responsável desse delicto presumido, o qual, sendo
segundo todas as probabilidades, a morte daquella victima,
não pode deixar de ser castigado, etc. »
Mas esta consideração não besta para punir-se um
homicídio presumido.
Uma questão que discute o mesmo Pacheco, aeerescenta
Rivarola, sobre a applicação desta disposição é, si ella se
refere somente a réos de rapto, no sentido que no capitulo se
dá á palavra, ou se refere aos réos de qualquer sequestro de
pessoa no sentido de attentado contra a liberdade, ainda que
não seja com propósitos carnaes e se inclina á esta ultima
solução que tem sido justamente contestada por Viada y
Vilaseca *. Basta em minha opinião ter presente que se trata
de deUctos contra a honestidade para pensar que de maneira
alguma pôde estender-se a disposição deste art. 138 ao caso
que suppôe Pacheco 2
.
Subscrevemos em geral a opinião de Rivarola e de
accordo com o autor que cita contra Pacheco, em que tamisem
o art. 271 paragrapho único do nosso cod. só se applica
ao rapto, e não ao sequestro com fim de lucro do art. 362 ou
outra qualquer forma que se cogite, mas de objectivo differente.
O art. Io
 do cod. se opporia á esta extensão.
1
 Viada y Vilaseca, OIIR. CIT. vol. 3" art. 462, pag. 149. — Este autor
igualmente combata e bem a opinião de Pacheco; embora justifique como este o
cod. hesp. na adopção da famosa presumpcão jurts tantum, como vimos,.
* Br. Rivarola, ODR. CIT. vol. 2° pag. 163 ns. 609 e 610.
— 356 —
Mas, como vimos,, o nosso cod. pen. art. 183, contém
disposição semelhante relativa ao sequestro como crime contra
a liberdade pessoal. I Admira, porém, que no art. 362 punindo o
sequestro com fim de lucro e punlndo-o com a pena de 2 a o
annos de prisão, não estendesse a presumpção neste crime mais
odioso talvez, com certeza mais ignóbil que o de rapto, e ainda
mais que o do art. 183, por vingança ou outro motivo.
E falíamos de presumpção, porque a pena máxima do art.
271 paragrapho único é quasi a do gróo médio do homicídio
simples, art. 294 § 2°, igual ao máximo da espécie do § 1° e
superior ú do § 2° do art. 295.
Parece-nos que não obstante a lettrada lei, tal disposição -do
nosso cod. pen. é inapplicavel não obstante a máxima a que
antes alludlmos : dura lex sed lex.
Não só a disposição não deveria ser cumprida por sua
antinomia evidente com outras até posteriores, como também
porque praticamente encontra elia obstáculo invencível no seu
cumprimento.
O nosso cod. pen. não falia de homicídio presumido, mas
presumpção tacita ha na disposição e elia está por isso
manifestamente em opposiçõo com a do art. 67 que declara —
nenhuma presumpção por mais vehemente que seja darô logar
á imposição de pena.
E' aliás um principio encarnado no nosso direito, que
mesmo para pronuncia é mister a certeza da existência do
delido, embora em relação ao sujeito do delicio bastem os
indícios — Cod, do Proc. Crim. arts,144e 145 ; Decr. n. 848,
art. 63.
Este Decr. éda mesma data do cod. pen. mas ainda a sua
numeração é posterior, sendo de notar que elle revigora em
phrase enérgica o preceito do cod. do proc. crim.
Mas a Consolidação das leis referentes á Justiça Federal
elaborada com autorisação da lei n. 221 de 20 de novembro de
1894 e approvada pelo Decr. n. 3084 — de 5 de novembro de
1898, declara expressamente:
« Art. 171. Bastam indícios vehementes para a pronuncia
do indiciado; nenhuma presumpção, porém, por mais vehemente
que seja, dará logar a imposição da pena. » (Cod. do
Proc, art. 145; Cod. Penal., art. 67; D. n. 848, art. 63.)
«Art. 185. Quando o juiz n 3o obtenha pleno conhecimento
do delido ou indícios vehementes de quem seja o
delinquente, declarará por seu despacho nos autos que não
julga procedente a queixa ou denuncia.» (Cod. do Proc, art.
145 ; R. n. 120, art. 286 ; D. n. 848, art. 64).
Attentos todos esses motivos contrários á doutrina que
combatemos dos autores citados e ao mesmo tempo ao nosso
direito, é que os nossos projectos de 1893 e 1897 não reprodu-
— 357 —
ziram tal disposição "do código vigente, que também não
figura no de 1899.
A mesma nota póde-se applicar a presumpção contida
no art. 183, que prevê o sequestro como forma de crime
contrario a liberdade pessoal. .
Também nenhum projecto de revisfio reproduziu essa
outra presumpção.
Ha poucos arestos colleccionados da nossa jurisprudência
sobre a matéria deste capitulo:
« O rapto não suppõe sempre o defloramento. O crime de
rapto por violência não se presume, e deve ser provado com o
exame da paciente, exame que só pôde ser effectuado com
consentimento delia. O cúmplice de rapto não está sujeito a
penas differentes das impostas pelos arts. 226 e 227 do
Código Criminal, em referencia ao artigo 35.» (Cod. Pen.,
arts. 64, 270 e 271.) Sentença de 2 de abril de 1878.
« Não é punivel o rapto da mulher maior de 17 annos,
commettido sem violência, antes de se achar em execução o
Código Penal vigente. » Acc. da Relação do Recife de 3 de
novembro de 1891.
« Rapto da victima de defloramento por outro que não o
deflorador e casamento posterior deste com a raptada. » Acc.
da Relação de Petrópolis de 19 de março de 1895.
« Crime de rapto por seducção. Desde que não se tem
obtido pleno conhecimento dos elementos constitutivos do
crime, é julgada improcedente a queixa. Intelligencia ao art.
270 do Código Penal ». Acc. do Superior Tribunal de Justiça
do Natal de 11 de agosto de 1897.
«Rapto e defloramento, arts. 267 e 270. Elementos do
crime de rapto e defloramento.
O crime de rapto é a tirada do lar domestico de mulher
honesta com a intenção de satisfazer desejos sen-suaes. »
Sentença do Dr. Viveiros de Castro, juiz do Tribunal Civil e
Criminal de 23 de dezembro de 1895. *
CAPITULO III
DISPOSIÇÕES OOMMUNS AOS CAPÍTULOS ANTECEDENTES
CÓDIGO
Art. 272. Presume-se commettido com violência qualquer dos crimes
especificados neste e no capitulo precedente, sempre que a pessoa
offendida for menor de 16 annos.
-------- lo DIREITO, TO!. 44, pag. 57; vol. 57, pag. 108 ; vol. 70pag. 282, e
TO!. 74. pag. 415 ; Dr. Viveiros de Castro, SENTENÇAS E DECIBOBS, CITS., paga. 39
e 267.
i
— 868 —
Art. 273, As penas estabelecidas para qualquer destes crimes
serão applicadas com augmento da sesta parte: :
1°, si o criminoso (br ministro de qualquer comissão religiosa ; 2o
,
si fur casado ;
3
o
, si for criado, ou domestico da offeodida, ou de pessoa de sua
família.
E com augmento da quarta parte :
4
o
, si for ascendente, irmão ou cunbado da pessoa offendida ;
5
o
, si for tutor, curador, encarregado da sua educação ou guarda,
ou por qualquer outro titulo tiver autoridade sobre ella.
Paragrapbo único. Alem da pena, e da interdicção em que incorrera
tambam, o ascendente perderá todos os direitos que a lei lhe
confere sobre a pessoa e bens da offendida.
Art. 274. Nestes crimes haverá logar o procedimento offlcialda
justiça somente nos seguintes casos :
I
o
, si a offendida for miserável, ou asylada do algum estabelecimento
de caridade ;
2
o
, si da violência carnal resultar morte, perigo de vida ou alteração
grave da saúde da offendida ;
3
o
, si o crime for perpetrado com abuso do pátrio poder, ou da
autoridade de tutor, curador ou preceptor.
Art. 275. O direito de queixa privada prescreve, findos seis mezes,
contados do dia em que o crime for commettido.
Art. 276. Nos casos de defloramento, como nos de estupro de
mulher honesta, a sentença que condemnar o criminoso o obrigara a
dotar a offendida.
Paragrapbo único. Não haverá logar imposição de pena si seguir-se
o casamento a apraz i meu to do representante legal da offendida,1
ou do juiz dos orphãos, nos casos em que lhe compete dar ou supprir
o consentimento, ou a aprazimento da offendida, si for maior.
COMMENTARIO
ii4fc. O nosso Código Penal collocou no capitulo do rapto as
disposições do texto com que organisamos este capitulo especial,
porque ellas se referem também ao capitulo anterior que trata da
violência carnal.
Apezar de tudo, rigorosamente não podemos collocar aqui
também as disposições do paragrapho único do art. 277 sobre o
lenocínio e transportar tudo para diante depois que tratássemos
desta ultima forma dos crimes que estamos examinando, conforme
melhor fizeram os projectos de revisão.
Assim, justificando o de 1893, dissemos :
« As disposições communs aos capítulos anteriores regulam a
penalidade nos casos de morte ou de lesões pessoaes occorridas
como resultantes dos factos previstos no titulo ', consignam certos
effeitos civis como adjectos ás penas impostas nos capítulos
anteriores; incluem a attenuante de ser a offendida uma meretriz
publica; e, finalmente, con-
¦
— 359 —
templam a isenção da pena pelo facto do casamento, mas com
a restricção a que já nos referimos. » l B Realmente trata-se
aqui de disposições que a lei estabelece formulando
circumstancias aggravantes e attenuantes especlaes para os
crimes contrários ao pudor particular ou publico.
Isto posto, como razão de ordem, passamos a tratar da
matéria do capitulo. ffl
Antes, porém, de fazel-o seja-nos licito dizer ainda alguma
cousa sobre o § 1° do art. 268, que aqui devia ser collocado,
mas não foi, não só para não mutilar a disposição do
código, desmembrando o citado § 1" do respectivo art. 268,
como principalmente porque o código penal só refere a
attenuante da qualidade de meretriz publica aos crimes do
capitulo I e não aos do capitulo II.
Este ponto de vista dó código penal é atrasado e hoje
contrario, quer á doutrina clássica, quer á positivista. ^
E nem se explica que tendo aqui também como fonte o
código italiano o abandonasse.
Nota-se, porém, accentuadamente que o código nos artigos
sobre o rapto excluiu a meretriz e é nisto que se salienta
a lacuna.
Pio Viazzi na notável monographia que já mencionámos,
citando copiosa bibliographia, expõe a doutrina acceitavel.
Graças á autoridade de Decio, que na lei romana professa
a regra meretrices nulli sui copiam denegare possitnt, prevaleceu
entre os antigos a doutrina da impunidade do rapto
de meretrizes publicas, quasi reputando-as/anccionarios
públicos, a que fosse inlerdicto recusar o seu offlcio a quem
o reclamasse, equiparando-as a um albergue e assim fazendo-se
materialmente o ignóbil confronto, no asseverar
que tanto o albergue como a meretriz podem ser forçados a
dar a hospedagem um e a receber a outra o macho. Esustentou-se
até também a impunidade, no caso que se tratasse
de meretriz que tivesse voltado á vida honesta.
Carmignani opina que, sendo a pessoa raptada uma
meretriz, se commetteria, sim, uma violência, mas não propriamente
um rapto ; mas acrescenta com a autoridade de
Bohemero, não se poder considerar como meretriz aquella
que depois de ter abandonado o vicio, delle depois se tivesse
arrependido.
Precisa, porém, advertir que, quando em espécie fiasse
acompanhado de aggravantes particulares, como violência
publica, era punido também com a morte, entretanto não
faltou quem, inspirando-se no ódio contra o peccado, repudiasse
impiedosamente qualquer distincção.
1
 EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS DO PROJECTO de 1893, pag. 17,
— 360 —
Não era, portanto, geral o critério da impunidade.
D'um excesso, porém, passou-se a outro, e Carraro, por
exemplo, e com eUe muitos outros, sustentaram que devendo
referir-se o rapto aos deiictos contra a liberdade pessoal, disto
deriva como consequência necessária que no delicto de rapto a
qualidade de meretriz na raptada não] pôde assumir
importância que diminua a quantidade natural do malefício. *
« Ora é bem verdade, conclue Viazzi, que por mais abjecta
e infame que seja a condição de uma mulher, ella conserva
pleno e inteiro o seu direito a liberdade individual; mas, como
nota justamente Tuozzi e como nós já temos antes dito, não se
desconhece no rapto todo e qualquer effeito em damno da
honestidade da mulher, da moral publica e da família, ainda
quando nenhum acto libidinoso fosse consum-mado na
occasião de um rapto de mulher : tal effeito inevitavelmente se
apresenta, menos quando a mulher é meretriz.
E por isto está bem no código a attenuante de tal qualidade,
que se adapta também, como também opina Carrara, aos
critérios da menor temibilidade do réo, isto é, do menor
damno mediato (segundo os pontes de vista), podendo calcular-se
que o raptor de uma meretriz não teria ousado fazer
outro tanto vis-á-vis de uma mulher honesta.a
O nosso Código Penal, não referindo nunca o rapto á
meretriz, como iizeram os projectos de revisão, de 1899, art.
284, tornou impune o facto e talvez de modo absoluto,
porque,tratando-se de fim libidinoso e não estando previsto o
caso neste titulo, entrará em duvida si poderá ser classificado
no titulo dos crimes contra a liberdade pessoal praticados por
outros moveis ou com outros escopos que não os do presente
titulo.
A lacuna sciente e consciente não se justifica ante a doutrina,
como acabamos de vêr, e é simplesmente immoral.
A solução do caso pelo Código é esta sobre a meretriz: Si
uma meretriz fôr raptada, o autor do facto não commette
crime algum. Si entretanto seguir-se o estupro, elle incorrerá
no art. 268 com a attenuante do § t° do mesmo artigo.
E' escusado dizer que não tem lugar a aggravante do § 2°
do art. 270, porque esta disposição só se refere à mulher
honesta raptada nas condições do mesmo art. 270 e § Io
, não
estando a meretriz comprehendida, como vimos, em nenhuma
das modalidades do rapto.
1
 Carrara, FROORAUMA, Part. Spec. §§ 1526 a 1528 e 1697. ' fio Viazzi; II RATTO
extraindo da Enciclopédia jurídica italiana, Milano 1897, pag, 90-94e notas com
os autores ahi citados.
V
— 361 —
iie$. Tratemos agora das disposições dos artigos do
texto do Código Penal neste capitulo entre as quaes figuram
algumas que elle repete no seguinte, pela ma divisão que fez
da matéria. H
í» O Código no ert. 272 estabelece que presume-se commettido
com violência qualquer dos crimes especificados nos
dous capítulos anteriores, sempre que a pessoa offendida fôr
menor de 16 annos.
Os projectos variam, tendo os de 1893 e 1897 se acostado
mais ao italiano e os de 1896 e 1899, arts. 272 e 279 fixado a
menor idade para a conjuncçõo carnal em 15 annos e para o
rapto em 12.
Trata-se aqui de uma presumpçflo júris et de jure e que,
verificada, induz a considerar como violentos os crimes
contra o pudor.
Isto quer dizer que o constrangimento, em regra geral,
devendo ser provado,si se realizou por violências ou ameaças,
ao contrario, no caso de que se trata, não é mister tal prova, e
somente da idade, porque a lei equipara ás violências e à
ameaça o estado ou condição da pessoa que importa a
impossibilidade de um consentimento livre e verdadeiro, na
pessoa menor sujeita a conjuncçõo.
Aliás, nós já nos referimos ao assumpto nos capítulos
anteriores onde o Código devia ter coordenado tal aggravante
e não collocal-a aqui; sendo de notar que em relação ás
disposições communs, elle collocou algumas alli, trocando as
bolas, como se diz vulgarmente e lhe succede muitas vezes.
Passemos és disposições propriamente communs previstas
nos artigos do texto.
Além de outras especiaes, ellas são aggravantes, attenuantes
ou mesmo dirimentes. I
¦ Jô nos referimos a attenuante, e para o Código dirimente
e attenuante; restam as outras.
As circumstancias aggravantes, conforme a doutrina e as
legislações, são de duas classes: a Ia
, relativa ao poder de que
abusa o culpado e que acarreta comsigo a consequência
jurídica da perda delle ; a 2a
, a que se deduz das consequências
graves dos delictos contra o pudor.
Todos os projectos de revisão e o de 1899, arts. 282 e 283,
com prebendem ambas as classes.
Mas o Código omitte a segunda classe, embora tenha
alludido aos factos que a constituem para regular no art. 274
a acção publica e não para consideral-a como tal, isto ê,
como aggravantes os mesmos factos. 3}
9 Isto não foi feito conscientemente, mas um dos innumeros
cochilos que deu elle adormentado.
Temos, portanto, no Código, somente as aggravantes da
primeira classe contempladas no art. 273 do texto e conforme
— 362 —
O qual as penas estabelecidas para qualquer dos crimes de que
até aqui temos tratado neste titulo, são applicadas com
augmento da sexta parte ou da quarta, si o crime fôr commettido
pelas pessoas que a disposição do citado art. 273
enumera; occorrendo ainda, que, além da interdicção em que
incorrerão também, o ascendente (pai ou avós) perderá todos
os direitos sobre a pessoa e bens da offendida, conforme
estabelece o paragrapho único do mesmo art. 273.
O Código neste paragrapho único restringe as incapacidades
e perdas de direitos aos ascendentes; os projectos
estendem-nas aos tutores.
Sendo essas consequências civis do crime effeitos do
crime ex vi legís, ainda quando a sentença não as mencione,
nellas incorrem os condemnados.
Sobre a razão justificativa de taes disposições, quasi
Intuitiva, ellas já figuravam no direito romano até em relaçfio
ás escravas offendidas, quando se tratava do lenocínio :
Lenones paires ei dominós, qui suis vel ancillis pec-candi
necessitatem imponunt; nec jure frui dominii nec tanti
criminis patimur libertate gaudere.
E a razão que suggere ao legislador taes perdas de direitos,
diz Crivellari, muito bem se comprehende. Quem se
torna culpado de crimes deste género não pôde mais gozar da
confiança ou da fé publica e se tem tornado indigno de um
offleio delicado como é o de vigiar a educaçfio de menores. *,
Aliás, a disposição figura no Código italiano, art. 349,
húngaro, art. 235 ; allemSo, §§ 173 e 174 ; hollandez, art. 249;
belga, arts. 378 e 382 e outros.
Apreciando a citada monographia de Viveiros de Castro
neste ponto, dissemos :
« Nos capítulos que seguem vem o complemento da
matéria antecedente e outros assumptos mais da esphera do
direito substantivo que do adjectivo e finalmente o ultimo
pertinente ao direito civil.
Assim, o capitulo IV se oceupa das aggravantes especiaes
em taes crimes, estabelecendo vistas geraes sobre a
matéria, ao mesmo tempo que se refere ás disposições do
código vigente, resolvendo duvidas que ellas suscitam.
D'entre estas destacamos a que nega a aggra vante derivada
da qualidade de ministro de qualquer confissão religiosa,
porque hoje pela lei civil pode elle casar-se.
Quanto ao incesto, écerto que alguns autores propugnam
pela sua punição, como delicto sui generis; mas elle figura
1
 Crivellari, OBR. CIT., vol. T°, pag. 616, art. 349, n. 101.
m
— 363 —
no código como aggravante das espécies e nos casos taxativamente
enumerados que pelo defeituoso systema casuístico
inclue casos que deviam ser excluídos, ou ao menos não
equiparados a outros e não abrange todos que uma expressão
geral teria abrangido.»
Basta-nos accrescentar que o Código, no art. 273, n. 1,
deveria ter restringido a aggravante ao criminoso que fosse
ministro de qualquer confissão religiosa que lhe impuzesse o
celibato ou esta fosse um voto de obediência ou o de não
recosar-se, etc.
Rigorosamente ella não deveria figurar na lei como
circumstancia especial, mas comprehender-se em outras com
forma mais geral, como fizeram os projectos.
Hoje os ministros de qualquer religião se podem casar, ó
verdade, mas os da igreja cathõlica raramente afrontarão as
penas canónicas, a degradação, a excommu-nhão, ele.
Da matéria do art. 274 deviamos tratar, para evitar
repetições, quando commentassemos o art. 407, que faz referencia
aquelle.
Entretanto convém deixar o artigo já explicado adiantando
ideas, repetindo antes de tudo o que algures dissemos,
em relação á citada obra do nosso autor :
« Trata-se aqui da acção publica e da acção privada em
taes crimes.
Embora o modo, a forma de exercer a acção seja da
alçada do direito processual ou judiciário, o determinar si ella
deve ser official ou particular é da esphera do puro direito
substantivo.
E com relação aos crimes de que se trata, o autor discute
longamente a questão de saber si nelles deve caber a acção
publica ou somente a privada e resolve preferindo o uso
daquella ao desta.
Dissentimos desta solução.
O processo para punir taes factos deve depender geralmente,
como os de injuria e difTamaçâo, da acção parti-cular
do offendido, salvo casos especiaes de publicidade ou
escândalo ou o concurso de crimes, como a morte ou es
lesões pessoaes qualificadas ou graves, o caso de abuso de
autoridade, etc.
Os inconvenientes que o autor aponta nesta doutrina não
são excluídos da que adopta, sendo certo que os mais sérios
podem ser obviados por disposições adequadas que figuram
nos códigos relativas á prescripção de curto prazo, à
prohibição de renuncia da queixa e do perdão em certo
estado do processo e outras providencias attinentes a embaraçar
as chantages.»
Os factos a que se refere o art. 274 para regular a acção
penal, como vimos, não constituem aggravantes, como
— S6I —
nos códigos italiano, srt. 351, belga, art. 376 e outros
Imitados pelos projectos de revisão. * Gommentando este
ultimo código sobre a sua disposições diz Nypels, que ella é
um novo exemplo da doutrina da lei sobre o dolo eventual,
s=»
lie. Passem JS ao art. 275 do texto.
¦ Este artigo, assim como o anterior, que deviam formar
uma só disposição, são paralleloe aos arte. 336 e 344 do
Código Italiano.
¦ Juslificando-os diz, entre seus interpretes Costanzo Calo- (
gero, que nestes crimes o legislador tem sabiamente crido
que muitas vezes o damno social do escândalo resultante da
accusaçfio seria muito maior do que aquelle que emana do
Cacto, ficando pouci conhecido, quando o oflendldo nfio se
lamenta, que ú dubla oflfensa da moralidade publica é
sancção sufflciente a certeza da punição, si a parte lesada o
reclama ; que o julgamento se refere sempre a delicados
segredos domésticos c a factos que legitimamente interessam á
pessoa ofTendida conservar velados e tem estabelecido por isso
que, salvo casos excepcionaes, nos quaes a moralidade
publica realmente ofTendida exige uma reparação exemplar,
na maior parte dos casos para proceder contra os culpados
é necessária a querela da pessoa prejudicada.
Basta que a lei punitiva attlnja todos aquelles factos
criminosos que além de terem lesado o direito individual,
teem também perturbado a tranquillidede social, como nas
excepções dos ns. 1 a 3 do art. 274, quando nfio fosse por
outra causa, pelo temor da repetição do delicio; mas, diz
Garrara, si o procedimento contra um delicio poda causar
prejuízos a desordens talvez mais graves, mais permanentes
o mais senslveli que aio sejam aquelles resultantes do
delicio mesmo, s razflo publica quer que a Intervenção do
ministério penal se mggtéktê S certas roínlições, e precisamenteâ
condição do<
!• «oflendido.
>rém, consid^lfcilqS imiolo «st» dal dc-stes í
nosso código art. 274J, além de derrocar s »4ifo
art.407 do procedimento ofikiai da uma
norma cancelai /art. 275 do texto) a
um snno [sei
dí/ no art. 21 :• oti
¦
*W, lã *—* ; - kfc M«
!.•«
O !.--U? !,,f
I preso
*òe no
ais a i
— 365 —
leria tido direito de querelar im lugar da pessoa oflen-dida. *
Depois de um anno de voluntário silencio, quando os
vestígios do crime teem desapparecido e se tem até perdido a
memoria do facto torpe, a querela não poderia ser intentada
para reivindicação da honra da família, mas seria instrumento
de vingança tardia ou de vergonhosas extorsões. 2
Sobre a matéria da prescripção e interpretando o art. 371
do Código Penal Belga, Nypels nota que o relator da commissSo
da camará examinou a questão quanto ao rapto; elle
partilhou a opinião dos commentadores, que consideram o
rapto como um delicto successico e concluem dahi que a
prescripção não corre tanto que a pessoa raptada permaneça
nas mãos do raptor. A jurisprudência se tem pronunciado
neste sentido.
Notemos, além disto, accrescenta elle, que o rapto por
seducção, seguido de casamento, não é punível sinão no caso
em que o casamento seja annullado.
E' pois no momento em que a null idade do casamento
tem sido definitivamente decretada que nasce o direito ao
procedimento e em todo caso não é sinão neste momento que
a prescripção pôde começar seu curso. 3
Não ê o Código Penal vigente que estabelece princípios
sobre os quaes se possa resolver essas e outras questões.
Tratamos da matéria noutro livro sobre a parte geral
do código. 4 VJ
xw. Finalmente, no art. 276 do texto o nosso Código
Penal estabelece que o nos casos de defloramento, como nos
de estupros de mulher honesta, a sentença que condemnar o
criminoso o obrigará a dotar a offendida.
O nosso código, entretanto, sem razSo alguma, exclue o
raptor da obrigação de dotar a offendida; o que só faz o direito
portuguez.
O Código Criminal anterior, fonte próxima do actual estendia
a mesma obrigação ao rapto.
A fonte do código anterior foi o antigo direito portuguez,
isto é, a Orden. do Liv. 5° tit. 23 e Alvará de 6 de outubro de
1784 § 9°. Disposição semelhante figurava no código Leopoldo
da Toscana, art. 98.
1
 O art. 275 do texto nmiltiu as ultimas palavras e pois pela nossa lei a prescripção
começa a correr sem distincçâo possível da época do facto Os projectos ile 1893 e 1897 a
cosi aram-se ao cod. italiano, mas os de 1896 e 1899;art.411 n. III, não contém prescripção
especial e nas excepções em que permitte a acção publica não se refere ao concurso da
morte ou de lesões pessoaes graves.
» Costanzo Calogero, apud Cogliolo, OBRA CIT.,2° vol., Part. Ia
 A, pag. 1271.
* Nypels & Serva is, OBRA CIT., 2
O
vol. art. 371, pag.478, n. 5.
* Con. PENAI, COMMBSTADO CIT., 2O vol.. cap.XXXVII, pag.371, na. 198 a SOO. 
— 366 -
O art. 400 dos códigos portuguezes contém a mesma
disposição que o nosso código vigente imitou naquella exclusão
do rapto, sciente ou inconscientemente ô o que não
sabemos. *
A disposição é um resíduo do excellente systema da satisfação
do damno do código de 1830, mutilado na lei de 3
de dezembro de, 1841 pelo qual temos sempre nos batido e
que só escapou do naufrágio, porque essa obrigação de dotar
a offendida figurava como uma das penas nos artigos respectivos
daquelle código.
Talvez por isso é que Thomaz Alves cita a decisão n. 262
de 17 de junho de 1865, conforme a qual parece que na forma
do art. 63 da citada lei, o dote como satisfação devia ser pedido
por acçôo civil; devendo o condemnado insolvavel» segundo
o art. 32 do código anterior ser conservado na prisão
o tempo necessário para ganhar a quantia da satisfação.
Esta parece que era a opinião ao autor citado com referencia
á decisão V
¦ Nem eram fundadas as hesitações de Carlos Perdigão
sobre a natureza e modo de effectividade do dote 3
*
Hoje a questão esta até certo ponto resolvida pelo art.
276 do cod. vigente mandando que a sentença que condemnaro
criminoso o obrigue a dotar a offendida.
Levy Jordão referindo-se aos autores reinicolas allude
a regras consoantes ao calculo da satisfação 4
.
Nós pensamos que si o juiz puder condemnar no quantum
deve fazel-o ; porque mesmo pensamos, em geral, como
temos sustentado, que hoje avista do art. 69 lettra b do cod.
vigente, sendo um dos effeitos da condemnação a indemnisaçâo
do damno, não restará mais depois da sentença criminal
do que liquidar o quantum no execução. 5
Quanto a regras para avaliação bastam as dos arts. 21
e seguintes do cod. ant. que Silva Ferrfio elogiava e o nosso
civilista, Lacerda de Almeida as reputa magnificas*.
E vem a pello recordar aqui palavras que algures dissemos
:
Nas attinencias do direito civil com o criminal acerca
da satisfação, apezar do hybridismo da nossa legislação, as
opiniões de quem escreve estas linhas são conhecidas.
1
 Silva. Ferrão, OBR. CIT., vol. 7o
, art. 400, pag. 258; Levy Jordão, OBR. CIT.,
vol. 4o
, art. 400, pag. 172.
* Thomaz Alves, OBR. CIT. vol. 3° pag. 384, art. 219. '
Carlos Perdigão, OBR. CIT. vol. 2o
 art. 219, pag. 353.
* Levy Jordão, OUR. CIT. loo. cit.
* EXPOSIÇÃO DE Motivos do projecto de 1897, tit. X, part. geral,
pag. 6, satisfação do damno. 8
 Lacerda de Almeida, Obrigações, Porto Alegre 1897, pag. 334, not.
36.
*
— 367 —
Para isso ê forçoso registrar ainda aqui o nosso dissenlimento
sobre um ou outro ponto desta parte do livro quanto
á satisfação como resultado ou effeito da condemnação cri
minal. Íl Theorica e praticamente é diversa a nossa opinião quer
sobre a interdependência da acção civil e criminal para
m\ haver a satisfação ou punir o crime, quer sobre a necessi
dade de nova condemnação no civil para aquelle fim, quando
I a satisfação e um dos effeitos da condem nação.
Sobre esta ultima questão está exposto o nosso modo
de vôr nos últimos trabalhos do projecto de código penal
I em ultima discussão na camará dos deputados *,
Isto pelo que toca peculiarmente ao nosso direito que
passamos a comparar com outros em que figura a disposição
do art. 276 do texto do nosso cod.
Assim o cod. do Uruguay diz :
Art. 299. Os rêos de violação, estupro e rapto serão
também castigados por via de indemnisação :
« 1° a dotar a offendida, si for solteira ou viuva ;
« 2° a dar côngruos alimentos a prole que for sua,
segundo as prescripções do código civil. »
Vasquez Acevedo aponta como fonte desta disposição o
cod. chileno, art. 370 e a qual concorda com as do cod.
peruano, art. 276 e argentino, art. 139.
Sobre este artigo, cuja redacção parece haver preferido o
nosso cod. art. 276 do texto, e ainda fortifica a nossa opinião,
diz o dr. Rivarola :
« Pelo art. 139 se prescreve que os réos de vioTação,
estupro ou rapto serão, demais, condemnados (é delle o
gripho) a dotar ô offendida, si fôr solteira ou viuva, em
proporção ás suas faculdades.
« Ainda que o que se dispõe por este artigo é que o
condemnodo deve a indemnlsacSo civil, falla-se de condemnação
em tal sentido, que creio ser manifesta intenção da
lei prescrever que na mesma sentença em que se impõe a
pena corporal se imponha a pecuniária*.
As palavras deste autor parecem ter inspirado a redacção
do art. 276 do texto.
E o direito argentino mandando regular o dote em proporção
das faculdades do criminoso obedece à orientação
moderna do instituto da satisfação antecedida pelo nosso
cod. de 1830 influenciado pelas idéas de Bentnan e não pelas
que nos lembrou depois Levy Jordão referindo-se aos
praxistas reinicolas.
1
 EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS CIT. 1897, pag. 6.
|« Dr. Rivarola, OBR. CIT. 2* vol. pag. 177, n. 621.
— 368 —
Mas a fonte do direito neste ponto das republicas hespanholas
foram Os códigos da antiga metrópole, anterior] art.
372 e vigente, art. 464.
E por isso sobre aquelle artigo reproduzido por este, tanto
que Gonsalez y Serrano, não o commenta, como corrector da
obra de Pacheco, diz este, cujas ideas ainda se conformam
com as nossas sobre as regras geraes da satisfação aqui
applicaveis:
A responsabilidade civil, isto é, a indemnisação do damno
causado, é uma das consequências de todo delicto: assim se
tem estabelecido num capitulo especial no livro primeiro do
nosso código.
Não faz pois a lei no artigo (372) que acaba de transcrever-se,
nenhuma excepção particular para os delictos de que
tratamos/ não foz mais do que applicar nelle os princípios
geraes aos casos de rapto, violação ou estupro.
Era isto conveniente paro evitar duvidas e imprimir á
jurisprudência o caracter pratico que podia pedir-lhe a razão.
Três géneros de indemnisação se estabelecem ou declaram
aqui. Primeira: a que consiste em dotar a mulher
offendida: Segunda: que acarreta comsigo o reconhecimento
da prole, caso haja: Terceira: a de alimentar á essa mesma
prole. Realmente, não cremos que seja possivel alguma outra
indemnisação.
I O dote tem logar quando a mulher offendida é solteira ou
viuva. Isto se concebe bem. Sendo casada, seria repugnante
que se fallasse de dinheiro entre seu marido e o offensor.
Quiçá poderá haver, quiçá haverá n'outras sociedades,
congratulamo-nos que na nossa nSo haja-a.
Qual será a.quantia em que poderá consistir o dote? A lei
não o disse. Nem podia dizel-o, porque neste particular não
cabe esse género de regras. Os tribunaes o dirão, tendo em
conta sobretudo a classe e circumstancias da mulher
offendida, mais ainda porém as do que a houver enganado. Si
a um homem de posses medianas não se pôde, por exemplo
impor sinão um dote de dous a ires mil reates, a um poderoso
ou abastado bem pode condemnar-se a outro de doze ou
quinze mil duros. O arbítrio ou faculdade judicial não tem
ponto neste limite, porque não se trata de multa e sim de
indemnisação.
O reconhecimento da prole não poderá verificar-se em
todos os casos. Devera ordenar-se e levar-se a effeito si estiverem
livres e com a possibilidade de contrahirem matrimonio:
claro está que não se mandará, nem praticará, quando
por qualquer causa esse matrimonio a propósito for
impossível. A lei criminal tem aqui que submetter-se á lei
civil.
— 369 —
Não succede o mesmo no terceiro ponto, no dos alimentos.
O preceito do artigo ô absoluto e deroga qualquer
disposição contraria. Sejam filhos do incesto, do adultério, do
qualquer crime os produzidos pelo rapto, pelo estupro ou
violação, os alimentos são uma pena que este artigo impõe, e
de que a pratica não poderá prescindir de hoje em diante. l
I Só temos a accrescentar a estas observações magistraes que
a disposição da lei hespanhola é preferível a nossa pela sua
sabedoria, previdência e humanidade tão salientadas peio seu
notaveí commentador.
• nw. Resta o paregrapho único do art. 276 do texto deste
capitulo, conforme o qual « não haverá lugar imposição de
pena si seguir-se o casamento a aprazimento do representante
legal da offendida, ou do juiz de orpnãos, nos casos cm que
lhe compete dar ou supprir o consentimento, ou a
aprazimento da offendida si fôr maior».
Aqui a primeira duvida é de saber si o código neste paragrapho
iinico se refere ao rapto lambem que elle excluio do
mesmo art. 276.
R A raptada por este artigo não tem direito a dote. Avista
deste preceito, o casamento com a raptada será uma dirimente
1
Opinamos afirmativamente, porque si o código nega
satisfação pecuniária a raptada, não pode sem absurdo negar-lhe
a mais completa que pode haver no caso, a plena reparação
moral do casamento que lhe faltaria, si o sujeito
activo do facto não achasse no casamento uma dirimente da
criminalidade delie ou a isenção ou extincção mesma da
pena.
Entretanto, Silva Ferrão dá intelligencia contraria ao
paragrapho único do art. 400 do código portuguez de 1852,
Igual ao de 1886 que o nosso parece ter imitado, dizendo que
— si a raptada qui/er habilita r-se para uma destas alternativas
(dote ou casamento), cumpre que se deixe estuprar ou
violar.
Parece-nos que o legislador portuguez soffreu a influencia
do direito canónico pelo seu espirito de sujeição â
igreja catholica.
Levy Jordão, outro notável commentador não diz isso,
mas recorre ao corpus Júris canonici quando commenta a
disposição. *
()s projectos de revisão consagram a dirimente, aliás
vulgar nas legislações, o de 1S99, art. 285.
' Pncheco, ou», orr. vol. 3"., arl. 372, pag. 159.
* Silva Ferrão, OUR. crr. vol. 7», arl. 400. pag. 861: I.«vy Jordn"), ORR.
OIT. vol. 4° arl. 400, pag. 172.
s.m ti
— b70 —
O código vigente, salva aquella duvida seria, melhorou o
anterior, arts. 219, 225 e 228 que nenhuma distincçfio fazia
acerca do casamento, originando por isso duvidas na pratica.
Assim em 1863, D. Francisco Balthazar da Silveira,
presidente da Relação do Recife, dava o seguinte parecer
sobre o assumpto em face do código anterior de 1830 :
O art. 225 do código criminal não pôde ser entendido e
applicado isoladamente, sua disposição é relativa, é subordinada
a ultima parte do art, 219, com o qual harmonisa-se o
art. 228.
Si se quizer dar-lhe intelligencia e execução isoladamente,
quantos perigos, quantos absurdos não teremos?
E na hypothese presente vê-se um dos mais damnados
attentados!
Um negro escravo (conservávamos ainda a nefanda
monstruosidade da escravidão) dizendo que quer casar-se com
uma moça livre e branca !
E si for ella de tamil ia honesta "<¦
E si pertencer a família de elevada posição ? S
Veja-se quantos perigos e escândalos para o bem estar e
paz das famílias, e no estado de nossa educação, costumes e
civilisação.
E si isto 6 admissível, horrível quando o crime é resultado
de seducção, caricias e affagos, o que será quando for elie
perpetrado por fraude ou violência °l
Não basta, pois, que o rèo diga que quer casar-se é
necessário, é essencial que siga-se o casamento.
Mas, ha de seguir-se observando-se em tudo os princípios
de direito, e as prescripções positivas e certas de nossa
legislação, que regulam a matéria.
Deve a victima declarar livremente, si concorda com
semelhante união, que máos fructos promette, sendo o
resultado do crime.
E além do consentimento da infeliz, deve havel-o de seu
pai, tutor, ou curador, ou do juiz, que para tanto tem
jurisdicçâo.
Esta disposição no nosso código criminal tem sem duvida
por fonte a antiga legislação, cujas determinações combinão
com o que acabo de expor, como vê-se na Orden. Liv. 5o
 Tit.
16 § 3, e no Tit. 23 in princ , acrescentando esta ultima — si
for convenhavel, de condição para com ella casar.
Isto mesmo é sustentado no Repertório das Ordenações,
tom. Io
 pag. 371.
Estes mesmos princípios são estabelecidos por Mello
Freire, Institutiones Júris Criminalis, onde no § 17 do tit. 4o
,
desenvolvendo a matéria, diz quasi no fim — non ad eam
praecise uxorem ducendam, sed ad dotem pro
— 371 —
illius qualitate et conditione... E no 10° § do tit. 10 diz a
mesma cousa.
E nem deve reputar-se revogada esta legislação, pois
nada ha nella de Imposição de pena; e sim ê estabelecida em
harmonia com as disposições do direito civil, do qual vem a
ser uma verdadeira consequência.
Vô-se igual doutrina seguida em Blackstone, que (pag.
211, vol. 4°) diz : might redeem tlie qffender Jrom lhe
execution ofhis sentence by accepting /Um for her husband.\
Os mesmos princípios são sustentados por Chauveau e
Hélie, quando tratao de explicar e desenvolver o art. 357 do
código penal frnncez, cujas disposições aliás não são bem
seguidas pelo nosso código. *
A vista portanto do que fica ponderado, deve o juiz de
direito dar execução ao código criminal, procurando em tudo
evitar perigos e escândalos, entendendo os seus antigos em
relação, subordinados uns aos outros, e em harmonia com o
que é determinado nos outros lugares da legislação que nos
rege. *
Pacheco, commentando o art. 371 do cod. hespanhcl
parai leio aos do nosso anterior faz desenvolvidas observações
no mesmo sentido.3
A lettra do texto do paragrapho único do art. 276 do
nosso cod. vigente dissipou as duvidas neste ponto.
xi©. E a disposição, em geral, pôde ser justificada com as
razões que dá Carrara do art. 352 do cod. Uai. sobre cujo
mérito não faltaram oppositores que preconisando o systema
adoptado pelo cod. toscano não estavam dispostos a
reconhecer no facto ao casamento entre a pessoa violada ou
raptada, a faculdade dirimente da responsabilidade e dos|
effeitos da condemnação em homenagem ainda ao principio
da res judicata.
Razões porém, mais poderosas de conveniência politicosocial
levaram os prodomos sobre essa opposição.
E' um facto que com o casamento subsequente entre o
culpado e a viclima, desapparecem plenamente todas as
consequências deploráveis do delicto, nem ahi a moralidade
publica iua decência são em nada interessadas, ao contrario,
si antes ficaram abaladas, em consequência do matrimonio se
têm plenamente tranquillisado.
Uma acção penal intentada depois do consorcio legal das
pessoas directamente interessadas, assumiria um certo
caracter de odiosidade, vindo quebrantar a união de duas
almas no ponto mais solemne e reparador.
1
 Chauveau, Hélie e Villey, OBR. CIT. vol. 4o
, urt. 357, pag. 506, n.
1754.
* O DIREITO, vol. lu
 pa?. 20.
* Pacheco, OBR. CIT. vol. 3", art. 371. pag. 157, n. IV. 
— 372 —
Por outro lado, si para o estupro e o rapto o legislador tem
subordinado a acção penal a querela da parte, haveria certa
incoherencia em não fazer calculo desta faculdade, seja
também ampliando-a fora dos limites dos arls. 336 e 344
(nosso cod. art. 274) em face dum facto mais saliente, qual é o
do vinculo indissolúvel que une os dous seres protogo-nistas
do crime.
Mas o nosso cod., art. 276 paragrapho único parece negar
a dirimente no caso de ter sido o culpado condemnado e estar
cumprindo a pena, isto é, não abrange na redacção a cessação
dos effeitos da condemnação pois que diz somente: não haverá
lugar imposição de pena.
Isto porém ê absurdo e os autores se manifestam em
contrario.
Si o matrimonio se contrahe depois da condemnação, diz
Gostanzo Calogero, cessa a execução e os effeitos penaes
delia.
Em taes cases, dizia o ministro Vigliani no seu rela-rio, a
moralidade publica fica satisfeita, a lei recobra o seu império e
impõe que tudo e para sempre se vote ao esquecimento.
Não ha duvida alguma que o casamento é a melhor
reparação que o culpado possa offerecer á victima do delicto e
o legislador quiz com esla sabia disposição encora jal-a o mais
possível. Crivellari e Suman a seu turno, abundando nas
mesmas ideias acerescentam, resolvendo bem uma duvida
seria na espécie :
Nem o beneficio se restringe só ao culpado que contrahe
matrimonio, mas também a todos aquelles que concorreram no
crime, em relação aos quaes cessa todo procedi-mente: é a
actuação completa do conceito mesmo da dirimente. Realisada
a reparação do crime não deve restar vestígios em prejuízo de
ninguém. *
A' vista do desenvolvimento que demos á matéria deste
capitulo nos limitamos a registrar a jurisprudência sobre ella
sem annotal-a, podendo, entretanto, ser cotejada com as
nossas idéas emittidas.
I «A prescripção do art. 275, do cod. pen. refere-se aos casos
de queixa privada, e não aquelles em que ao promotor
incumbe a denuncia.» Decisão do Tribunal da Baldo, 4 de
maio de 1893.
« O direito de queixa privada no crime de defloramento
prescrevo no prazo do art. 275, do cod. penal.» Acc. do Sup.
Trib. de Justiça de Belém, 14 de dezembro de 1895.
1
 Garrara, COMMKNTO CIT., art. 352, pag. 211; Cogliolo, Owi. CIT. 2" vol.,
Parte 1* A, pag. 1280 §6°; Crivellari e Suman. OBR. CIT. vol. 7°, art. 3T.2, n. 104.
pag. 617.
— 373 —
«Crime de defloramento—Rapto de victima por outro que
não o deflora dor e casamento posterior deste com a raptada.
« O procedimento official contra o raptor não tem logar
cr-ct* do art. 275. do cod. penai.» Acc. Relação Petrópolis,
19 março 1893.» Crime de rapto com defloramento.« Procedimento
official quando tem logar.
« Miserabilidade da offendida — arls. 269,270 § 2o
, 273 § 2°
e 274 do cod. penal: » Acc. da Relação, Petrópolis, 20 de
março de 1895.
« () casamento da menor de 14 annos com o seu offensor
não tem logar, si a mãe da offendida lhe recusa o seu consentimento
por motivos ponderosos. Intelligenciadosarts. 17 c 91,
da lei n. 181, de 24 de janeiro de 1890, c 270 paragrapho único
do cod. penal.» Sentença de 2 de março de 1895. *j H «
Quando nos crimes de violência carnal e de rapto ha o
procedimento official da Justiça de accordocom o art. 274, do
cod. penal, a prescripção da respectiva acção penal não 6 mais
regulada pelo art. 275, e sim pelo art. 85, do citado código.»
Acc. do Tribunal Superior, Belém, 2 de outubro de 1897.
« Quando o casamento é procurado como meio de evitar
a imposição de pena do crime de estupro, caso previsto no
paragrapho único do art. 276, do cod, penal, depende a sua
realisação da licença do juiz (arts. 7°, § 7o
 e 17 do decreto n.
181, de 1890).
« E sendo essencial para a validade do casamento o consentimento
dos contrahenles, não se pôde effectuar, si a
menor for da tenra idade de nove annos e nenhum desenvolvimento
intellectual tiver.» Acc. Relação, Petrópolis, 8 de
julho de 1898. a
A Revista de Jurisprudência como observações insere a
contra minuta do Juiz, cujo despacho aliás foi confirmado
nesse Accordõo. m
CAPITULO IV
DO LENOCÍNIO
CÓDIGO
Art. 277. Excitar, favorecer, ou facilitar a prostituição de alguém
para satisfazer desejos deshonestos ou paixões lascivas de outrem:
Pena — de prisão cellular por um a dous ânuos.
Paragrapho único. Si este crime for commettido por ascendente em
relação á descendente, por tutor, curador ou pessoa encarregada
1
 O DIREITO, vol. 04, pg. 519 ; vol. 70, pg. 92, 282 e 285; o vol. 67,
• 451. M
» KEVISTA. DE JURISPRUDÊNCIA, CIT. vol. 2o
, pag. 409 ; vol. 5o
, pag. 56.
— 374 —
da educação ou_ guarda de algum menor com relação a este ; pelo marido
com relação á sua própria mulher:
Pena — de prisão cellular por dous a quatro annoa. Além desta pena,
e da interdicção em que incorrerão, se imporá mais:
Ao pai e mãi a perda do todos os direitos que a lei lhe concede
sobre a pessoa e bens do descendente prostituído;
Ao tutor ou curadpr, a immediata destituição desse múnus ;
A* pessoa encarregada da educaçlo do menor, a privação do direito
de ensinar, dirigir ou ter parte em qualquer estabelecimento de instrucção
e educação;
Ao marido, a perda do poder marital; tendo logar a acção criminal,
que prescreverá em três mezes, por queixa contra elle dada
somente pela mulher.
Art. 278. Induzir mulheres, quer abusando de sua fraqueza ou
miséria, quer constrangendo-as, por intimidações ou ameaças, a empregaremrse
no trafico da prostituição ; prestar-lhes, por conta própria
ou de outrem, sob sua ou alheia responsabilidade, assistência,
habitação e auxílios para auferir, ou directa ou indirectamente, lucros
desta especulação:
Pena — de prisão cellnlar por um a dous annos e multa de 500$
a 1:000$000.
COMMENTARIO
1JBO. Este capitulo corresponde ao 2° do Código neste
titulo, porque do 2° fizemos dous, como ficou explicado no
capitulo anterior sobre as disposições communs á violência
carnal e ao rapto, que o Código havia conglobado com as referentes
a este ultimo crime somente.
Justificando o projecto de 1893, dissemos sobre a matéria
:
O capitulo relativo ao lenocínio ou proxenetismo, no meio
da diversidade de conceitos, dos códigos, estrangeiros, foi
inspirado pelos do italiano, que seguiu principalmente o
austríaco, allemão e hollandez.
Mas o projecto, a exemplo da simplicidade do código
húngaro, reuniu em um só conceito tanto a excitação como o
auxilio, á prostituição ou corrupção de menores com o fim de
servirá libidinagem de outrem.
O projecto inclue as aggravantes derivadas das qualidades
das pessoas e da violência, para ferir com penas mais graves,
fulminando com a dissolução do vinculo conjugal no caso em
que o proxeneta ou rufião seja o marido.
Aggravando o facto, quando habitual, assim como o
lucro, será punido o infame e sórdido mister mais rigorosamente.
*,
EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS do projecto de 1893, pag. 17.
— 375 —
Nas epochas históricas da Grécia, Sólon punia o lenocinio
com a multa; no tempo de Eschino a pena dos alcoviteiros
era o extremo supplicio. Um dos capítulos de accusação que
se fazia a Aspasia, era o*de ter recolhido em sua casa mulheres
de condição livre, que ella prostituía para Péricles.
¦ Os romanos não puniam a principio o lenocinio sinão
com a simples infâmia :
Praetoris verba dicunt infâmia notatur qui lenociíiiuni
fecerit. E por lenocinio entendia-se o trafico habitual de
conjuncçoes illicitas praticadas com escopo venal; o preço
recebido era o que constituía o delicto e deste preço nascia a
infâmia.
Muito mais terde se comminou em vão a pena da mu-|
tilaçfio do nariz e das orelhas para os donos de lupanares e
seus fornecedores e a do chumbo fundido na bocca e nas
fauces para aquelle que tivesse prostituído ou instigado ó
prostituição uma rapariga que lhe tivesse sido confiada pelos
pais e em vão o lenocinio do pai foi punido com a damnatio
acl meta lia.
Nas antigas leis germânicas não se achavam fontes
relativas ao lenocínio.
Mas entre os ostrogodos o rufianismo a par do rapto e do
adultério era punido de morte e uma capitular de Carlos
Magno de 802 condemnava os rufiões a carregar as costas as
mulheres por elles prostituídas até á praça do mercado, e em
caso de recusa a ser açoutados e as mulheres a serem
açoutadas conjunctamente com as prostitutas.
Também a Igreja no direito canónico, que se mostrara
piedosa e benigna para com as meretrizes, foi severa e violenta
para aquelles que por dinheiro se tornavam intermediários
da prostituição, fulminando-os com a excommunhão,
e com penas temporaes, mesmo, do açoite, prisão, confiscação
e morte.
I As Ordens, de Portugal, liv. 5°, tit. .'5, 32 e 33 puniam com
açoites, degredo e em alguns casos com a morte os rufiões e
alcoviteiros.
¦ O nosso Código Criminal de 1830 desprezou neste ponto
o elemento histórico portugucz e, ao contrario dos Códigos
então existentes, não incriminou o proxenetismo ou lenocinio,]
que o Código Portuguez de 1852, art. 406, adoptou, reprodu
zido pelo de 1886, arts. 405 e 406.
H Foi o nosso Código Penal vigente de 1890 que pelos arts.
277 e 278 do texto deu entrada no direito brazileiroao
lenocinio.
Eis em resumo a historia do lenocinio. *
1
 Costanio Calogero apud, CoglLolo, OBR. CIT., vol. 2», part. Ia
 A# pag.
1164 ; Pereira e Souza, CLASSES DOSCRIMES, ora-, pag. 238.
— 37G —
A ultima espécie dos delictos contra o pudor, diz Pes-sina,
é a acção que se exercita sobre a vontade d'outrem, débil pela
idade ou pelo sexo, para arrastal-a na via da cor-i rupção ou da
prostituição. Este Qelicto nfio é constituído pelo simples facto
de intrometler-se em qualquer relação ou negocio impudico
d'outrem, mas haure a sua criminalidade da violação da
liberdade moral da pessoa com a efficacia das seducções para
o vicio. E', portanto, torpe, sobretudo quando torna-seum
mister habitual, como fonte de lucros,ou quando provém
daquelles que deveriam custodiar a honra da pessoa. *
O direito sobre o assumpto varia muito não só em relação
á velha escola, que reflecte sua influencia em leis modernas,
mas também relativamente a estas leis mesmas da actualidade.
íssiÍ A velha escola, diz Suman, considerava no lenocínio
duas figuras diversas, o simples e o qualificado. Con-sideravase
simples o trafico habitual da pudicícia de outrem: é a figura
do art. 278 do nosso cod. pen. no texto, ainda que
emmaranhada com outros elementos concomitantes, mas
essenciaes e constitutivos delia.
Qualificada era considerada a prostituição feita pelos ascendentes
dos descendentes ou da mulher pelo marido, ou da
pupilla pelo tutor: são as figuras comprehendidas no paragrapho
único do art. 277 do texto que se refere ainda á pessoa
encarregada da educação do menor.
A escola moderna, ao contrario, não considera sinâo uma
figura, e a qualidade do culpado não é sinâo uma
circumstancia que augmenta a quantidade do crime.
Escriptorese legislações concordam em considerar haver
lenocínio quando se excite ou favoreça a prostituição, mas
igual accordo não manteem quando se trata de fixar os outros
elementos jurídicos.
Ha escriptores e legislações que não fazem questão da
idade do sujeito passivo, seguindo o conceito da velha escola
que considera haver crime, qualquer que seja a idade da
pessoa, cuja prostituição se excite ou favoreça.
O nosso cod. pen. no art. 277, primeira parte do texto,
seguiu o velho systema.
Alguns outros, ao contrario, limitam a protecção ás
victimas menores, como fez excepcionalmente o paragrapho
único do mesmo art. 277 do texto relativamente á pessoa
encarregada da guarda ou educação do menor.
Algum escriptor e alguma legislação exige no proxeneta o
habito do torpe mercado, o impulso da venalidade (artigo 278
do nosso cod.); para outros, ao contrario, estas cir1
 Pessina, MAN i'ALE CIT., § 241, pag. 269.
¦
— 377 —I
cumstancias não são sinão critérios para medir a quantidade
do crime. Faz caminho, porém, o conceito de que a habitualidade
e a venalidade devem ser consideradas como elementos
constitutivos do lenocínio, quando a victima é maior.
O art. 278 consagra este conceito, embora quanto ao
elemento do habito, não o declina nominalmente, mas inferi
ndo-se bem da disposição.
¦ Finalmente, consideram alguns ser indífferente que a
prostituição aproveite a própria, ou á libidinagem de outrem;
entretanto que outros opinam que o elemento constitutivo do
crime é que a prostituição deva servir exclusivamente ao
desafogo da libidinagem de outrem. *
Este ultimo conceito é também o do nosso código vigente,
como resulta da lettra e espirito dos arts. 277 e 278 do texto.
Sobro o lenocinio, diz von Liszt, as novas legislações
formam dous grupos.
Ao passo que o direito dos paizes latinos, França, Bélgica,
Hespanna e Itália pune somente a corrupção de menores, os
cods. ollemães offerecem uma mescla variada das mais
differentes disposições, não raro casuisticamente formuladas,
das quaesasdo cod. prussiano. comquanto não se distinguissem
jDor especial clareza, passaram com Insignificantes
alterações para o direito imperial e teemdado occasião á uma
serie de questões difficilimas. O projecto de 1892 somente em
parle as evitava. O chamado trafico de raparigas considerado
em si, não é sujeito a penas.
Só o é como um acto de proxenetismo, accrescenta neste
logar o traductor da obra, opinando que « o trafico de mulheres
brancas » é uma figura criminal que deve ser prevista
pela lei penal. Assim faz o projecto suisso, art. 10 í-, vero
commentario de Stoos. â
No citado ante-projecto, art. 118, pune-se o chamado
trafico de brancas, ê verdade, mas daquelle que por arti-\ ficio
(ruse, Eist), ameaça ou violência, tiver procurado entregar
uma mulher a outrem com um fim de libidi-gem— assim
como, sob o nome de proxenetismo pune outras formas
congéneres. 3
Aos paizes latinos que cita von Liszt podemos addicionar
Portugal, Uruguay e a Republica Argentina e fora dos
paizes latinos ainda a Ilollanda.
Entre nós, Lima Drummond é contrario a estesystema,
censurando por isso o projecto de revisSo do nosso codigb de
1893, que entretanto em tudo mais neste capitulo elie
* CriveUari & Suman, OBR. CIT.. vol. 7», pag. 592, n. 68.
* Von Liszt, OBR. CIT., 2
O
vol., pag. 134, not. b.
* VoRENTWURF ZV XINBM ScHWRIZRRISCHBX STRAFOESETZBOCn, arta. 116
a 118, pag. 66.
— 378 —
prefere ao de 1896, reproduzido em geral no de 1897 e afinal
assim approvado em 1899 pela camará dos deputados.
A obra do nosso autor é um estudo dclles e do código e
copioso confronto dos estrangeiros. *
Pio Viazzi, ao contrario, expondo as suas opiniões sobre o
assumpto, faz a critica do código italiano e chega á con-clusfio
que elle é ainda rigoroso neste capitulo do lenocínio.
Vô-se por aqui que se trata d'uma questão muito completa
e que nSo ê fácil ao legislador resolvel-a em concisos
preceitos nos códigos, quando a controvérsia se mantém na
doutrina e reflecte a variedade, a que já alludimos, das
legislações.
i;3S5. Passemos aos artigos do texto.
O art. 277 conceitua o lenocínio, dizendo que è o facto de
« excitar, favorecer, ou facilitar a prostituição de alguém para
satisfazer desejos deshonestos ou paixões lascivas de outrem
»,
O código penal teve sua fonte no código portuguez, art.
406, a seu turno teve como fonte o código fran-cez, art. 334,
modificado pelo belga, art. 379, consoante com a lei belga de
15 de junho de 1846, que havia addioio-nado ao texto do
código francez as palavas «para satisfazer as paixões doutrem
».
A dinerença principal do nosso código vigente entre o seu
texto e essas fontes consiste em nSo exigir como elemento do
crime a menoridade da victima, tendo-se assim apartado do
systema dos paizes latinos na matéria.
Os elementos constitutivos do crime previsto no art. 277
do texto são: Io
, o facto de excitar favorecer, ou facilitar a
prostituição d'alguem ; 2o
, com o fim de satisfazer desejos
deshonestos ou paixões lascivas d'outrem ; 3°, que o agente
tenha tido a consciência, a vontade consciente de prostituir à
pessoa com o fim de satisfazer os desejos deshonestos ou as
paixões lascivas d'outrem.
Quanto ao primeiro elemento, a questão de saber quaes
são os actos que constituem o facto de excitar, favorecer ou
facilitar a prostituição è deixada á apreciação dos juizes.
Entretanto o crime não existe sem que o agente tenha
effectivamente praticado qualquer desses actos.
E' necessário que o agente se tenha tornado culpado ao
mesmo tempo de factos comprehendidos sobre cada uma
dessas expressões ? Certamente que não; o texto mesmo, pela
disjunctiva ou exclue esta interpretação.
Basta que o agente tenha quer excitado, quer favorecido,
quer facilitado a prostituição doutrem.
Lima Drummond, ESTUDOS CIT. CAP. TH, lenocínio.
m
— 379 —
E' a opinião de Nypels e Serva is apoiados nas jurisprudências
belga e franceza. <
O art. 277 do texto nfio pune somente o proxeneta, isto è,
aquelles que mediante um lucro, fazem mister de excitar,
favorecer e facilitar a prostituição (lenocinium quaestuariumj;
elle pune igualmente aquelles que sem pensamento de ganho,
se fazem internediarios, corretores de prostituição (lenocinium
gratuitumj. N'uma palavra,) não fazendo o art. 879, distincção,
o delicto existe fora dos factos de proxenetismo propriamente
dito, isto é, independentemente do trafico vergonhoso que
caracterisa o café-I tismo, a profissão infame de caften. Todos
os inlromis-sores de prostituição, qualquer que seja o movei
que os faça agir.CQhem soba sancçfio da lei, uma vez que os
outros elementos do crime ahi se encontrem. B E' a opinião de
Garraud e a doutrina dos arestos da Cassação franceza sobre o
artigo parallelo do respectivo código. 2
Também o nosso código no art. 277 nfio exige o habito
no Intermediário da prostituição, e por isso mesmo afasta
todas as questões a respeito suscitadas em França e na
Bélgica.
Empregando o nosso cod. a expressão alguém comprchende
não so pessoa dum ou doutro sexo, como de maior ou
menor Idade.
Aliás 6 a solução do cod. italiano, quanto ao sexo, dizendo
pessoa de menor idade para compreheuder ambos os
sexos. '
Quanto á idade o cod. é, como dizemos, geralmente assim
entendido, mesmo porque seguiu systema opposto aos dos
paizes latinos, como vimos.
0 2» elemento é que a prostituição sirva para satisfazer os
desejos deshonestos ou as paixõos lascivas d'outrem. 9 Hoje
em França, attestam 1 '.lanche e Dutruc, todos os criminalistas
opinam que o art. 334 do seu código não se applica sinfio aos
intermediários da prostituição e nfio á prostituição ou
seducção pessoal.
O nosso nõosoffre duvida referindo-se & outrem.
Era também a opinião de Chauveau e Hélie; e a de Puglia
sobre o código italiano que nos parece aliás muito claro. *
Nypels & Servais, OBR. CIT., 2
O
vol. art. 379, pag. 507, n. 2. » Garraud,
Obr. cit., vol. 4°, pag. 502, n. 487. » Majno, obr. cil. vol. 2», art. 348, pag.
82, n 2243. * Manche e Dutruc, OBR. CIT. vol. 5", art. 334, pag. 166, n.
142, uveau, Hélie e Villey, OBR. CIT. vol. 4° pag. 253.U. 1533;
Puglia,
f,.. ftf. 9o \fí«l ov.t fílri nníT 99.4.
ChauveaL,
MANUAL CIT. 2" vol. avl. 345, pag. 224.
-~mr^
Entretanto, dizem Nypels e Serva is, a lei não exige que a
pessoa arrastada ao deboche pelo culpado seja differente
daquella que este teve por fim favorecer as paixões.
Ao que aecrescenta Garraud, que importa pouco que o]
agente de corrupção tenha menos procurado excitar as paixões
d'outrem do que satisfazer sua própria lubricidade.
Pondo de porte a hypothese deste ultimo autor, de que o
facto habitual de reunir menores para as depravar mutuamente,
entra certamente nos termos da lei — hypothese que
acceitamos, si não couber no art. 266 paragrapho único,
mesmo sem o habito, ambas as opiniões são contrarias ál nossa
lei. *
O art. 277 refere-se expressamente aos desejos e paixões
<Voutrem ', é mister por isso a coexistência de três pessoas
para constituir a figura do crime, isto é, o proxeneta, a viclima,
e o terceiro ou a pessoa dífferente, cujos desejos ou paixões
devem ser satisfeitos.
Chauveau e Hélie, attento o estado da jurisprudência que
elle estudo, estabelecem como uma primeira regra nesta
meteria que o art. 334 não seapplica á seducção pessoal e que
não attinge sinSo as pessoas que favorecem o deboche dos
menores, não para si mesmas, mas para satisfazer o
incontinência d'outrem. a
E' mister accentuar, quanto ao segundo elemento, que
estamos explicando que não 6 necessário que o facto tenha
sido seguido de effeito, isto é, que a pessoa visada pelo culpado
tenha sido manchada pelo deboche.
O delicto, diz Nypels, resulta unicamente do papel de
proxeneta, dos esforços que elle faz para corromper e prostituir.
Ao legislador não importa o resultado destes esforços.
Ao contrario, os commentadores também sobre outro
ponto, diz o citado autor e com elle Chauveau, Hélie e
Blanche, todos fundados nas jurisprudências franceza e belga,
que a lei não fazendo distincção alguma, ella se applica
igualmente áquelles que entregam á prostituição raparigas que
antes do facto do lenocínio já estavam corrompidas e mesmo
aquellas que estão inscriptas na policia como prostitutas.
Admittir o contrario seria crear umaexcepção que não está na
lei.
"O proxenetismo constitue além disto por si mesmo e
independentemente de seus effeilos a respeito daquelles ois-âvis
dos quaes se exerce, um mal social sufficiente para que a
pena que ojOtinge seja, em qualquer hypothese, justificada.
1
 Nypels e Servais. OBR. CIT. vol. 2" pag. 509, n. 7: Garraud, Obr. cit. vol. -1°
n. 487, pag. 504.
'D Çhauveju, Hélie e VHley, OBR. CIT. vol. 4* pag. 258, n. 1535. in flne,
~ 381 —
Modernamente Gorraud e Puglia allíam-se a essas
opiniões. * í]
Resta o terceiro e ultimo elemento do crime do art. 277
do texto.
O elemento intencional que suppõe esta disposição é o
dolo ordinário, a vontade consciente de commetter o facto
punivel, isto é, a vontade de excitar, favorecer, ou facilitar a
prostituição de alguém para satisfazer desejos deshones-tos
ou paixões lascivas d'oulrem.
Assim, diz Nypels, não cahe sob este artigo o indiciado,
cujos actos teem satisfeito as paixões d'outrem, quando elle
não tem tido, praticando-os, a intenção criminosa exigida
para tornar os actos puníveis, seu fim não sendo sinuo o de
dar curso a suas próprias paixões.
E a vista do que temos dito, é inadmissível a opinião de
Garraud, que estende a estes últimos actos a saneção da lei 2
.
E Passemos ao paragrapho único do art. 277 do texto. Este
paragrapho comprehende circumstancias oggravadoras ou
qualificativas, que tornam mais grave, augmentandoa pena.
applicavel ao facto e aggravando mesmo os effeitos da
condemnaçfio quando certas pessoas forem os sujeitos
activos do crime; tal é o lenocínio sacrílego, na phrase de
Pessina, exercitado por aquelles que deveriam educar a vida
moral da pessoa, e, ao contrario, abusando do poder,
arrastam-na no caminho da corrupção; sendo taes corruptores
especificados pela lei mesmo e que, conforme enumera o
paragrapho único do texto, são :
O ascendente em relação ao descendente;
O tutor, curador ou pessoa encarregada da educação ou
guarda de algum menor com relação a este ;
O marido com relação á sua própria mulher.
Nota-se aqui que o nosso código nem fez uma enumeração
mais completa,como faz o código italiano, art. 345, nem
empregou termos mais genéricos, como o código belga, art.
381. Entretanto no capitulo anterior, art. 273, não só as
classes de pessoas são exemplificativamente enumeradas de
modo mais completo, como também o código usa de termos
mais genéricos.
Em relação aos ascendentes, conforme Blanche, a circumstancia
é applicavel, tanto ao parentesco legitimo, como
ao natural e adoptivo.
i Nypels & Servais,omt. ciT., 2o
 vol. pag. 510, ns.S e 9sobreo art.370
Chauveau, Hélie, e Villey, loo. eii., na. 1548 o 1519, pag. 273 ; Blanche e Dutruo,
loo rit.,n. 15ò, pag. 102; Garraud, loo. cít. pg. BIO, n. 491; I Puglia, loo. cif. pg.
225, art. 315.
* Nypels & Servaie, loo. on., pag. 511, n. 11 ; Garraud, toe. cif., pag. 515, n.
493.
— 382 —
Concebida era termos absolutos, ella comprehende todos
três.
Mas Nypels se oppõe á essa opinião, observando que é
admissível estender a aggra vante ao filho natural reconhecido,
mas não ao adoptivo, porque a adopção não produz sinão
um parentesco fictício, que o legislador não tem levado em
conta, mesmo para o parrlcidio, e pois com maioria de razão
elle crê que não deve ser levado em conta aqui.
Quid júris pelo nosso código ? Faltando-lhe elementos de
interpretação, é mais prudente e razoável a opinião dê Nypels.
Foi julgado que a aggravação comminada aqui era
applicavel ao padrasto ou segundo marido da mãi da victima :
é, diz o aresto, um ascendente por alliança ou affinidade. O
texto porém, do paragrapho único não comporta tal extensão;
também ella foi repellida pela Cassação franceza.
Entretanto estas questões entre nós teem um interesse
pratico que não existe em outros paizes, v. g. na Bélgica, pela
boa redacção dos respectivos códigos.
E um ponto constante para sempre assentado na doutrina e
na jurisprudência que sob as palavras ¦— que tem autoridade
sobre a victima — que o nosso código deixou de empregar,
comprehende-se não só a autoridade de direito, derivada da
lei, como a de facto, cuja fonte são as circumstancias e a
posição das pessoas.
Assim teem autoridade, quer de direito, quer de facto, não
só as pessoas que o nosso paragrapho enuncia, como também
o pai adoptivo, o padrasto, o patrão ou amo, et,'.
0 paragrapho se refere de modo geral á pessoa encarregada
da educação ou guarda de algum menor com relação a
este.
Na classe de instituidores comprehendem-se todas as
pessoas ligadas á vigilância da pessoa e ao ensino do
discípulo, deveria comprehender-se os artistas mesmos em
relação aos seus aprendizes, si quizerem excluil-os da classe
antecedente.
Assim, é mister comprehender no texto do nosso paragrapho
os mestres de musica, dansa, desenho, etc, eo ministro
da confissão religiosa que dá lições de cathecismo, moral, etc.
Era assim no antigo direito francez e belga, fonte actual que o
nosso código penal reproduzio.
E' lastimável ainda aqui a lacuna do nosso paragrapho em
relação aos domésticos ou criados, que o código prévio aliás
noart. 273. <
1
 Nypels & Serrais, loe. oit. art. 381, pftg. 498, u. 1 ; Mancho & Dutruc, loc.
oit, pag. 137, n. 111.
— 383 —
Neste ponto, tratando-se do lenocínio do marido .os,
projectos de 1893 e 1897 fulminavam, como um effeito da
condemnação, a dissolução do vinculo conjugal; o projecto
de 1896 tornava-a dependente do requerimento da mulher.
Mas no de 1899, pendente do Senado, não figura a disposição,
por haver ella sido supprimida na Gamara dos
Deputados. Ã. intransigência dos catholicos e a orthodoxia dos positivistas
viram na reforma uma' porta aberta para adopção do
divorcio, rejeitado mais d'uma vez no nosso Congresso
Nacional.
B O final do paragrapho torna dependente o processo do
marido proxeneta da queixa da mulher e estabelece a breve
prescripção de três mezes para o caso.
Quanto á acção, conforme a doutrina, diz Suman, considera-se
que ella deve ser publica em taes crimes, attenta a
torpeza do facto.
Costuma-se fazer uma excepção no caso em que o cul
pado seja o marido e isto por considerações de prudência,
achando-se opportuno deixar ao arbítrio da mulher offendida
o direito de tutelar os seus interesses, o seu decoro e da
sua família. I
Salva esta excepção, o nosso código penal, art. 407, conformou-se
com a doutrina, admittindo a acção publica para
os crimes deste capitulo.
O código italiano, art. 348, no caso de ser a mulher
menor, admltte também a querela daquelle, que sendo ella
nubll, teria o pátrio poder ou a tutela.
i?23. Passemos & matéria do art. 278, que aliás ja está
explicado, em relação aos princípios geraes, com o que dissemos
sobre o art. 277, constituindo o art. 278 antes uma aggravante
ou qualificativa do lenocínio, ou o seu congénere, que o
uso entre nós tem appellidado de raftismo, e caften o agente,
o sujeito activo do crime, caracterisado pelo habito e pelo
lucro; especialmente na segunda parte do mesmo art. 278.
A' vista do que, vamos quasi que apenas reproduzir como
doutrina os arestos dos nossos juizes e tribunaes sobre a disposição
do texto.
O art. 278 do código penal considera o delicto de lenocínio
sob duas modalidades — Ia
" prestar por conta própria
ou de outrem, sob sua ou alheia responsabilidade, assistência,
habitação e auxílios ao trafico da prostituição; -=¦ 2« induzir
mulheres, quer abusando de sua fraqueza e miséria, quer
constrangendo-as por intimidações e ameaças a empregaremse
no trafico da prostituição, dominando, porém, as duas
modalidades como elemento constitutivo do delicto que o
accusado tenha agido com o fim de auferir lucros directos ou
Indirectos — causa quatstus et lucri habendi.
— 384 —
• « Nflo importam em negação do fado criminoso as declarações
da offendida em %vòr do accusado. E' um facto
psychologico bem conhecido o terror que o caften exerce sobre
a prostituta que elle explora.» Sentença do Dr. Viveiros de
Castro, juiz do Tribunal Civil e Criminal, 26 de junho de 1996.
*
Esta sentença versa sobre espécie comprehendida na
primeira parte doart. 278, embora se faça nella também referencia
á segunda parte do mesmo artigo para abranger ambas
as modalidades da figura criminosa.
Na mesma sentença se pôde lêr :
« O delicto de caftismo, si é lícito usar deste neologismo
hoje geralmente empregado, uma das modalidades do art. 278
do Código Penal, compõe-se, nos termos deste citado artigo,
de três elementos :
I
o
, induzir mulheres a empregarem-se no trafico da prostituição
; 2o
, que obtenha esse resultado, quer abusando de sua
fraqueza e miséria, quer constrangendo-as por violências e
ameaças; 3o
, que tenha por fim obter lucros directos ou
indirectos. »
O Código Penal não falia de hábito, mas quando se exija
este elemento, elle resulta conforme a doutrina e a jurisprudência
franceza, por exemplo, de três factos ou casos, pelo
menos, praticados pelo proxeneta em favor de outrem contra
uma só mulher; e assim nada mais fácil de estabelecer e
provar o habito contra taes indivíduos.
Com referencia ã segunda parte do artigo a que allude a
sentença, como dissemos, a opinião do juiz que a firma está
no aresto que vamos apontar e de cujo tribunal civil e criminal
no julgamento da espécie fazia parte.
O aresto pôde reduzir-se á seguinte these contraria á do
aresto da Corte de Appellação que o reformou :
« Para haver o crime de lenocínio da segunda parte do art.
278 do Código Penal, basta a existência de qualquer dos
elementos, assistência, habitação ou auxílios, constantes da
citada parte do mesmo artigo. »
Este aresto foi seguido de um outro no mesmo sentido:
«Incorre nas penas do art. 278 (2a
 parte) aquelle que,
auferindo lucros, presta habitação a mulheres para se empregarem
na prostituição. » Acc. do Trib. Civ. e Crim. 12 junho
1897.a
A Revista observa que a jurisprudência da Corte de
Appellação exige, alem da habitação, o concurso simultâneo
da assistência e auxílios.
1
 Viveiros de Castro, SENTENÇAS K DECISÕES CIT. paga. 34 o 215 —
lenocínio.
*. «REVISTA DB JURISPRUDÊNCIA », vol. 8", pag. 381.
— 385 —
A Revista alludia, citando mesmo, ao seguinte aresto : « Para
haver o crime de lenocínio da segunda parte do art. 278 do
Código Penal, é essencial a existência simultânea dos três
elementos, assistência, habitação E auxílios, constantes da citada parte.» Acc. da Camará Crim. da Corte de Ãppellação
de 9 de julho de 1897, reformando o Acc. da Camará Crim. do
Trib. Civ. e Crim. 13 março 1897. *
O aresto condemnalorio anterior do Tribunal Civil e Cri- minal, sobre o qual não se pronunciou a Corte de Ãppellação,
porque não tomou conhecimento do respectivo recurso, deu
logar á revisão do processo pelo Supremo Tribunal Federal,
que cortou todas as duvidas pela seguinte decisão :
« Commette o crime de lenocínio quem só presta assistência,
ou quem presta tão somente habitação ou auxilio a
prostitutas para auferir lucros desta especulação, não sendo
necessário o concurso simultâneo dessas três condições para
constituir o dito crime. » Intelligencia do art. 278, segunda
parte, do Código Penal. Acc. do Supremo Tribunal Federal de
17 setembro 1898. 2
Em resumo, pode-se dizer que, alem da intenção criminosa,
os requisitos da espécie da segunda parte do art. 278 do
texto são : Io
, prestar, por conta própria ou alheia, sob sua ou
alheia responsabilidade, assistência, habitação ou auxilio a
mulheres com o fim de empregarem-se no trafico da prostituição:
2°, auferir, directa ou indirectamente, lucros desta
especulação.
Realizados estes requisitos, temos precisamente a espécie
do texto nessa parte do artigo.
Restam duas questões, a da tentativa e a da cumplicidade,
que notaremos em poucas palavras, porque a applicação
dos principies pertence á parte geral do Código.
Quanto á tentativa, a questão se resolve facilmente.
O lenocínio, diz Suman, é um delicto material; logo, para
ser consumado é necessário o evento, isto é, que a pessoa
seduzida tenha sido effectivamente prostituída.
Os affagos, as manobras embora, insidiosas e prolongadas,
si não attingirem o escopo, darão a figura do conceito,
que será punível si naquellas manobras, naquelles modos
insidiosos houver a idoneidade necessária para constituir o
elemento material da tentativa punível, conforme o nosso
código, arts. 13 e 14.
1
 REVISTA DE JURISPRUDÊNCIA , vol. i°, pag. 92. 1
 O DIREITO, vol. 81, pag. 138. O voto do tribunal foi unanima. A
informação prestada pelo Dr. Muni* Barreto, presidente do Tribunal Civil e
Criminal, e os fundamentos do Accordão, cujo relator foi o ministro João
Barbalho, usaram, completaram e desenvolveram a doutrina eatricta-mente
jurídica sobre a espécie, constituindo o melhor commentario da segunda parte do
art. 278 do Código Penal.
2917 «5
— 386 —
Sobre a cumplicidade, o mesmo autor, contra a opinião
de outros, 6 de parecer que não ha razão para supprimil-a
o respeito do seductor, em cujo favor age o proxeneta desde
que concorram na espécie os caracteres gera es da cum
plicidade. * ¦
Os autores belgas e francezes reputam essa questão
interessante, mas seria e delicada, principalmente porque
exigindo os respectivos códigos o habito para caracterisar o
lenocínio, é difficil estabelecel-o e proval-o a respeito de
terceiro, a cujo serviço se põe o proxeneta.
Dahi a divergência entre os autores, por exemplo,
entre Nypels e Blanche e mesmo na jurisprudência. S
Modernamente Garraud opina pela cumplicidade uma vez
bem caracterisada. *
A questão ê mais fácil de resolver, conforme o nosso
direito, porque o código penal no art. 277 não exige absolutamente
o habito para caracterisar as respectivas figuras; e
no art. 278, como vimos, não exige tal elemento de modo
expresso, parecendo que propositalmente o eliminou.
« E' confirmada a sentença que condemnou os recorrentes
como incursos no art. 278 do Código Penal, por crime de
lenocínio ; menos na parte relativa á multa, visto ter sido esta
accrescentada pelo Tribunal da Relação, que assim veio alterar
a sentença em prejuízo dos réos appel-lantes, o que não podia
fazer, desde que não ê cabido o procedimento ex-ojhcio e com
a sentença conformou-se o Appellado. » Accordão do
Supremo Tribunal Federal de 19 de setembro de 1896. 3
A decisão está deaccordo com a doutrina mais seguida,
porque no caso o ministério publico não foi appellante, mas
appellado somente.
CAPITULO v
I DO ADULTÉRIO OU INFIDELIDADE CONJUGAL
CÓDIGO
Art. 279. A mulher casada que commettor adultério será punida
com a pena de prisão cellular por um a três annos.
§ 1.° Em igual pena incorrerá:
I 1." O marido que tiver concubina tenda e manteúda ; 2.°
A concubina;
' Crivellari & Suman, OBII. CIT., vol. 7o
, pag. 594, a. 72:
* Garraud, OBUA. CIT., vol. 4O
, pag. 517, n. 495; Chauveau, Hélio e Villey,
vol. 4°, pag. 276, ns. 155 e 1552.
* Do autor; A RHVISÃO nos PROCESSOS PENAES, CIT. Appendice, pag.
389, n. 71. 
— 387 —
3.° O co-réo adultero.
§ 2.° A accusação desto crime é licita somente aos conjugas, que
ficarão privados do exercício desse direito, si por qualquer modo
houverem consentido no adultério.
Art. 280. Contra o coréo adultero não serão admissíveis outras
provas sinão o flagrante delicto, e a resultante de documentos es-criptos
por olle.
Art. 281. A acção de adultério prescreve no fim de três mezes,
contados da datado crime.
Paragrapho único. O perdão de qualquer dos cônjuges, ou suai
reconciliação, extiogue todos os effeitos da accusação e condemnação.
COMMENTARIO
1S4. Este capitulo não figura nos projectos de revisão,
lendo sido supprimido successivamenle nos de 1893, 1896 e
1897e mantida a supprcssãonode 1899.
Justificando o projecto primitivo, dizíamos :
O projecto eliminou o capitulo relativo ao adultério ou
infidelidade conjugal, cuja sancçSo penal á commissão não
parece, nem séria, nem efficaz, e é desmoralisadora.
Criminalistas da escola clássica, Filangieri, Pessina,
Lucchini, Tissot, Brusa, de Foresta, ílosshirt, como da moderna
anthropologica, negam o caracter criminoso ao adultério,
preferindo como sancção mais efficaz o divorcio. *
Outro não ê o pensamento de Berenini dentre os da moderna
escola. 2
. E um dos chefes e fundadores delia, em obra monumental,
colloca entre os substitutivos pcnaes de ordem familiar o
divorcio que, uma vez admittido, impediria muitos crimes,
de bigamia, adultério e homicídio, invocando dados estatísticos
interessantes, cuja apreciação confirma as observações
psychologicas e da experiência. 3
O adultério não é crime no direito inglez e outr'ora era
sujeito aos tribunaes ecclesiasticos, que, conforme Stephen,
podiam applicar penas espirituaes e também a detenção até
seis mezes; mas depois esse mesmo foro especial deixou dei
se occupardelle. *
Não é punido também, nem pelo Código de Genebra de
1874, nem pelo de New-York de 1872. 3
O projecto não podia manter como crime um acto que,
si para alguns é um peccado susceptível de penas-espirituaes,
1
 Vide Puglia, ODR.V CIT., pag. 114.
1
 Berenini, OFFESK E DIFESE, Parma, 1886, I.
* E. Ferri, SOCIOLOGIA CRIMINAIS, Torino, 1892, 3» edição, pag. 342.
* Blakstone, COHMENTARIO, vol. 4° pag. 234.
* Vide Zanardelli, RELAZIONE III, pag. 235. 
— 388 —
é para outros a infracção de um contracto a que deve corresponder
sancção puramente civil.
Para os crimes de que pôde ser victima a mulher casada as
formas geraes provêem até no caso em que ella, sem ser
violentada, seja raptada por meio de engano ou por este meio
seja oftêndlda em seu pudor, sendo menor.
O projecto não quiz transportar uma forma de criminalidade
que figura no Código Allemão, § 179, e Húngaro, art. 245,
conforme a qual pôde ser punida a fraude daquelle que illude
uma mulher casada, afim de ter com ella commercio carnal.
E' uma hypothese quasi gratuita, que se presta a chantages
(extorsões) e quasi se confunde especialmente no ultimo
código com a bigamia, que o projecto previne.
« Resulta da exposição de motivos, dizem os interpretes
do Código da Hungria, que o caso em que o homem contrahe
casamento, dissimulando outro ainda subsistente, bem que
incidindo sob a definição deste artigo (art. 245) e dos artigos
relativos á bigamia (254 e 255), deverá ser considerado como
um caso de bigamia. » *
Em summa, a eliminação do adultério do quadro da
criminalidade do projecto, si é uma originalidade, tem honrosos
precedentes, quanto a outros assumptos no código de
1830, que reduziu a disposições legislativas idéas inexistentes
nos anteriores, alem de que trata-se da abolição de um instituto
imposta por motivos imperiosos de conveniências domesticas
e de moralidade social.
E si espíritos vacillantes na solução de taes problemas
affirmam que nem a separação dos corpos, de origem divina,
nem o divorcio de fonte humana os resolvem, muito menos o
fará a sancção penal do adultério, que antes de tudo para os
nossos costumes é um expediente desmoralisador para os
cônjuges e a família. 2
O projecto foi censurado nesta parte no parecer que temos
citado da commissão especial da Faculdade de S. Paulo,
respondendo, porém, ao qual fizemos estas observações:
Termina o capitulo «dos vícios de doutrina » a censura á
suppressão no Projecto do crime de adultério (pags. 94 a 96).
Os argumentos são curiosos, como sempre, sobre todos os
pontos salientes dos assumptos.
Não se diz que para os anthropologistas « o problema
penal se reduz a substituir as penitenciarias por manicomios
(na technica delles, mas contradíctoriamente manicomios
penaes)» ?
1
 Martinet & Dar este, OBRA CIT. , pag. 100, nota 1. * Lecornec, Lu DIVORCE,
Paria, 1892, XU, pag. 226. Vide EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS do Projecto de 1893,
pags. 17 o 18.
— 389 —
O illustre censor mataria assim com um traço de penna a
nova escola, pois que Lucchini, Aramburu e outros negam
que aquelle instituto seja positivista. *
O outro argumento é uma petição de principio, porque si
a sancção penal ê inefficaz e desmoralisadora, o seu succedaneo
ou substitutivo deve ser a sancção civil, e assim a que
vem a observaçfio de que o divorcio « não pôde absolutamente
ter applicação entre nós, sinão entre aquelles para
quem o divorcio rompe o vinculo conjugal» ?
Trata-se do que deve ser e não do que é. I Ou o illustre
censor quer subordinar o estadista na solução dos problemas
sociaes a preconceitos dos credos religiosos e seitas
philosophlcas ?
O illustre censor tão clássico, como ê, acha contradictorios
os clássicos citados na Exposição de motivos.
E digo entre parenthesis, não invoquei Puglia, mas
mandei vel-o, porque se refere á controvérsia (pag. 18, nota
54).
A Exposição de motivos justifica demais a suppressão
feita no Projecto.
I Injustificável, porem, ê a incongruência de fazer a apotheose
do uxoricidio, citando livros romanescos (pags. 62 e
96) e fazer a apologia ao mesmo tempo da sancção penal do
adultério: ea tragl-comedia applicada ao direito. E' caso de
dizer: ils heurlent de se trouvêr ensemble. 3
Passemos emflm a matéria do capitulo, uma vez que é
lei vigente.
Ha nos arts. 279 a 281 do texto do nosso Código Penal
uma verdadeira mistura de fontes de onde elle hauriu essas
disposições.
Assim, a fonte do art. 279 foi o código anterior, arts. 250 a
253, o qual tinha tido a seu turno por fonte o Código Francez,
ao qual se assemelha especialmente o belga.
A collocaçâo do capítulo ê que é differente nos nossos
dous códigos, porque o de 1830 collocava tal crime no titulo
correspondente ao do actual, relativo á segurança do estado
civil, conforme a opinião hoje de Pessina e outros, que negam
que seja um crime principalmente contra o pudor.
Nypels pensa bem que é não só um crime contra os costumes,
mas também contra a ordem na família e por isso
deve estar neste titulo, como fizeram os projectos de revisão
do nosso código, tratando aqui do assumpto na respectiva
exposição de motivos o de 1893.
O art. 279 do texto corresponde aos arts. 336 a 339 do
Código Francez e ao Código Belga, arts. 387 a 390.
• Lucchini, I SIUPLICIBTI, Torino, 1886, pag. 284; Aramburu, LA NUKVA
CIÊNCIA PENAL, Madrid, 1887, pag. 343.
* 0 PROJECTO, ETC. e a Faculdade de S. Paulo, pag. 73.
— 390 —
Conseguin temente, os autores francezes e belgas é que
nos podem dar melhor a explicação do nosso código neste
artigo.
Si, dizem Chauveau e Hélie, a gravidade de uma infracção
se mede unicamente sobre a gravidade de seus resultados,
o adultério tomaria logar entre os delictos os mais funestos;
não somente elle attinge a santidade do casamento e abala esta
base da sociedade, mas também elle destroe as affeições da
família, desfaz a família mesmo, deprava e corrompe os
costumes, accende os ódios, desperta as vinganças e torna-se
uma das causas mais activas dos crimes mais odiosos.
Todavia, o legislador, sem perder de vista essas consequências
fataes, não fez abstracção de um outro elemento de
todo delicto, de toda pena, isto é, do grão de immo-ralidade
que suppõe o adultério no estado actual dos nossos costumes ;
elle entendeu, para estabelecer e graduar a pena, constatar não
somente a chaga que incessantemente lavra no corpo social,
mas também em que grão a consciência geral o condemna ou
o escusa, e si o agente que soffre a influencia dos prejuízos e
dos costumes não haure nesses costumes e nesses prejuízos
mesmos uma certa attenuação da acção que elle tem
commettido. *
Tal é, com efleito, o pensamento expresso dos motivos do
Código de 1810. Mas, admittindo mesmo a influencia fatal
deste prejuízo, é licito pensar que o legislador francez lhe pagava
um tributo um pouco largo quando determinava como
pena applicavel ao marido adultero uma simples multa.
O legislador belga foi mais equitativo.
O nosso código, do mesmo modo que o francez, o belga e
outros, não define o adultério.
Esta palavra, porém, na phrase dos autores citados.é portadora
de sua própria significação, e a sua etymologia só explica
o seu sentido: adulterium ad alteram thorum oel uterum
accessio. O adultério é a profanação do leito nupcial, a
violação da fé conjugal consummada corporalmente: alieni
thori violatio, como dizia Farinacio.
Referindo-se á falta de definição da lei franceza, Garraud
accrescenta que é de tradição que o adultério suppõe a reunião
e a coexistência de três condições: Ia
, a consummação das
relações illicitas; 2a
, o facto que os culpados, ou ao menos um
delles, seja casado; 3a
, a vontade ou a intenção criminosa. P
São esses, portanto, os elementos constitutivos da figura do
art. 279 do texto do nosso código ; e nelles se accordam os
outros autores que aqui temos citado interpretando as mesmas
fontes.
1
 Chaveau, Hélie e Villey, OBRA CIT., 4" vol. jmg. 343. n. 1603.
— 391 —
A união dos sexos é o facto material do delicio; ella deve
ser consumada, porque a lei não pune a tentativa. Já era
assim na antiga jurisprudência. Todo habito ou familiaridade,
diz Fournel, que não tendesse á satisfação dos sentidos seria
incapaz de produzir um adultério. O acto o mais obsceno
commettido com uma mulher casada não é um adultério si
elle não consuma esta união natural dos sexos.
138. Passemos ao segundo elemento, isto ê, o facto de
ser casado um dos culpados.
Nypels suscita e resolve aqui uma questão.
O divorcio dissolve o casamento, e consequentemente
exclue dahi em diante o adultério da mulher divorciada.
A separação do corpo, ao contrario, faz subsistir o casamento;
a mulher separada do corpo fica ainda obrigada ao
dever de fidelidade ao seu marido; si ella viola este dever,
ella pôde ser processada por adultério.
Quanto ao marido, elle não é punível por adultério sinfio
quando entretém uma concubina na casa conjugal: depois do
julgamento que tem decretado a separação, não ha mais casa
conjugal: o marido pode, pois, impunemente, entreter uma
concubina, ainda mesmo na casa que era, antes da separação,
a casa conjugal.
Isto não ê equitativo, mas 6 conforme á lei. *
Nós não admittimos outra solução ante o art. 279 do
texto do nosso Código Penal, que pune o adultério do « marido
que tiver concubina teúda e manteúda», mesmo fora do
domicilio conjugal.
|\i" ; A nossa separação dos corpos é quasi um divorcio, embora
não importe a ruptura do vinculo conjugal.
O decreto n. 181, de 24 de janeiro de 1890, diz:
«Art. 88. O divorcio não dissolve o vinculo conjugal,
mas autorisa a separação indefinida dos corpos e faz cessar o
regimen dos bens, como si o casamento fosse dissolvido. »
Que no caso de adultério possa ser punido tanto um
como outro dos semi-divorciados, seria uma solução fácil e
ao mesmo tempo equitativa.
Mas entendemos que, sinão a lettra, o espirito do nosso
direito se oppõe a isso.
E' pelo menos uma inferência do § 2o
 do art. 279, que
declara ficarem os cônjuges privados do exercício do direito
de accusaçSo deste crime, si por qualquer modo houverem
consentido no adultério. Esta condiçõo presuppõe a convivência
de facto dos cônjuges como meio de vigiarem-se
mutuamente, sendo o consentimento uma presumpção dedu-
« Nypels, OBRACIT., vol. 2o
, art. 387, pag. 536, n.5.
— 392 —
zida dos actos, circumstancias e manifestações occurrentes
nas suas relações mutuas, o que absolutamente não se pôde
dar na separação.
O Cod. Itaf., art. 355, e o do Uruguay, art. 303, consideram
a separação legal como uma attenuantee aquelle ainda
como tal o abandono do lar pelo outro cônjuge, e no art. 356
nfio admitle a querela da parte do cônjuge que deu causa à
separação.
O Cod. Argentino não resolve a questão, mas o Dr. Rivarola
segue neste ponto a solução do direito francez.
E' escusado notar que Garraud opina do mesmo modo
que Nypels e outros autores francezes e belgas. *
Vamos referir-nos á mesma doutrina seguida por autores
italianos e allemães, resolvendo ao mesmo tempo outra
questão que este elemento do adultério ainda suscita e que
para nós aliás nfio offerece duvida.
Para haver delicto, diz Puglia, precisa que o casamento
seja juridicamente realisado, de onde resulta que si a mulher
está ecclesiasticamente unida com um homem e se une carnalmente
com outro, ou si o matrimonio é nullo por impotência
absoluta do marido ou por outras causas, fica excluída
a noção do delicto de adultério. E aqui observamos que si
em seguida á unifio carnal, que se pretenda qualificar como
adultério, se apresenta em juizo o pedido de nullidade do
casamento, precisa suspender o processo penal até a decisfio
do juizo civil.
E porque a separação pessoal admittida pelas leis civis
italianas nfio exclue o vinculo conjugal, haverá adultério
quando a mulher separada do marido unir-se carnalmente
com outro homem. *
A simples separaçfio de cama e mesa, diz Berner, nfio
dissolve o matrimonio; assim, o cônjuge separado pôde tornar-se
responsável de adultério, si bem que em tal caso a
pena seja muito limitada. 3
 -
Nós adoptamos a opinião de Carrara pelos motivos em
que assenta.
Para sustentar que a separaçfio legal dirime a criminalidade
e faz cessar o caracter publico do adultério, diz elle,
argumenta-se com a consideração de que a punibilidade do
adultério tem o seu principal fundamento na incerteza da
prole, no perigo que ao marido ameaça de alimentar filhos
que nfio sfio seus e no relaxamento dos vínculos da família;
1
 Dr. Rivarola, OBR. CIT., vol. 2*, pag. 122, xi. 561 \ Garraud, OBRA CIT., 4°
vol., pag. 539, n. 516. 1
 Puglia, MÁNUALB CIT., 2° vol., art. 353; pag. 229. Eate autor reproduz a
opinião de Pessina : Elemenii cit., 2
o
 vol., § 154, pag. 311, II.
* Berner, OBRA CIT., pag. 359, cod. ali., § 172.
— 393 —
de onde resulta que todos estes perigos, sendo eliminados,
parece cessar toda a razão de punibilidade.
Accrescenta-se também que a honra do marido não vem de
certo modo a ser vulnerada pelos desregramentos da mulher
que não está mais sob o seu governo, e da conducta da qual
cessou para elle toda responsabilidade diante do publico. 1
Accrescenta-se ainda que em muitos casos a separação
pôde ter sido decretada por causas resultantes de culpa do
marido e então pareceria bárbaro si a mulher, que a justiça
tem julgado dever subtrahir á sua brutalidade, abandonasse-a
como joguete perpetuo da mesma, dando a ello força para
infligir-lhe moléstia continua com querellas por qualquer
suspeita ou atiral-a no cárcere por uma fraqueza que não o
prejudica eda qual foi elle mesmo em substancia a primeira
causa culpável.
Estas razões, confessa Garrara, induziram-no a adherir á
opinião de Giuliani.
Elle renova estas observações commentando o Código
Italiano. a
Sobre a outra questão o Dr. Rivarola faz a seguinte
observação :
« O casamento CIVIL, por exemplo, dâ lugar a possibilidade
de que se discuta, si lera logar a acção de adultério
contra a mulher que se houver ligado por um vinculo
puramente RELIGIOSO, sob o império da lei que exige o civil.
No caso tratar-se-hia de um casamento illegal e a acção de
adultério não pôde fundar-se sinão sobre a existência de um
casamento legal.» 3
' Entre nós é a própria Constituição Federal que declara
noart. 72:
I «§ 4.° A Republica só reconhece o casamento CIVIL, cuja
celebração será gratuita.»
Uma questão prejudicial que se pôde levantar na acção
criminal por adultério.
1
 O nosso decreto n. 181, de 24 de janeiro de 1890, diis:
« Art. 92, Si a mulher condemnada na acção do divoroio continuar a usar do
nome do marido, poderá ser accusada por este como incursa noa arta. 301 e 302
do Código Criminal. »
ISstes artigos correspondem á seguinte disposição do nosso Código Penal
vigente :
« Art. 379. Usar de nome supposto, trocado ou mudado, etc.
« Paragrapho único. Em igual pena incorrerá a mulher que, condemnada em
acção de divorcio, continuar a usar do nome do marido. »
E' uma contravenção punida com 15 a 60 dias de prisão cellular. E' o coup
de gráce na questão.
» Carrara, PROORAMMA., Part. Spec, 3° vol., § 182, pag. 329. O mesmo,
COMMENTO CIT. arts, 355 e 356, pag. 215.
* Dr. Rivarola, OBRA CIT. loo. cit. n. 560.
— 394 —
Uma mulher é processada por crime de adultério, diz
Hoffman ; ella sustenta, como meio de defesa, que o casamento
que ella tem contrahido está inquinado de nulUdade A
validade deste casamento poderá ser julgada pelo tribunal
correccional incidentemente com o processo de adultério ?
Sim, diz Haus. Mas a maior parte dos autores responde não e
com mais razão, conforme a nossa opiniãol
A' opinião de Hoffman se alliam Chauveau, Hélie e
Blanche; a mesma divergência se nota entre os autores
italianos, quanto á jurisdicção que deve resolver o caso.
Nypels e Garraud, porém, são de diverso parecer.
Opinamos com este que as questões de existência ou
validade do casamento se podem levantar incidentemente
diante dos tribunaes criminaes quando a infracção que faz
objecto do processo suppõe no accusado ou indiciado a
qualidade de esposo como no crime de adultério ou no de
bigamia.
Qualquer que seja a hypothese, é mister reconhecer aos
tribunaes criminaes o direito de verificar a existência ou a
validade do casamento ou dos casamentos, das quaes depende
o fundamento da querela ou da accusação. Não se trata, com
effeito, como se diz muitas vezes, de uma questfío devolvida
muitas vezes pela lei aos juizes civis, o art. 326 do Cod. Civil,
indicando que « estes tribunaes são os únicos competentes
para estatuir sobre as reclamações de estado », porque este
texto é especial á filiação e é um erro dar-lhe o caracter de um
principio regendo todas as questões que interessam á
constituição da familia. Na ausência de uma disposição
excepcional, é mister ater-se á regra geral, conforme a qual o
juiz chamado a conhecer de uma infracção está naturalmente
investido do poder de verificar a existência de todos os
elementos constitutivos desta infracção e por conseguinte de
decidir, estatuindo sobre o fundo do processo, todas as
questões relativas a estes elementos. 2
Mas sobre o fundo do direito, mesmo no crime de
adultério, diz von Liszt, que é condição deste a existência
material de um casamento (portanto não nullo), embora
impugnável, annullavel.:I
Berner, considerando o adultério, vis-à-vis do dioovcio
como dissolução do vinculo conjugal, diz que a extensáo da
pena a casos de consequências menos graves não é possível.
Somente onde tem logar aquella consequência da dissolução é
a pena fundada legalmente.
1
 Hoffman, QUEBTIONS PREJUDICIEIJ.ES CIT. 2° vol. pag. 479, n. 495.
* Garraud, OBRA CIT., vol. 4o
, pag. 536, n. 511 b. 3
 Dr. Franz von Liszt, OBRA CIT.., 2
o
 vol., § 114, pag. 161 infinc.
— 395 —
Tal consequência nSo se pode verificar quando o matri
monio é nullo; um casamento nullo nflo pôde ser dissol
vido, mas somente declarado nullo, com o que não só não re
sulta uma consequência damnosa, mas, ao contrario, um
restabelecimento da ordem moral e jurídica. Alguma cousa
menor do que aquella consequência se verifica quando os
cônjuges se separem de cama e mesa, mas não se realise
a dissolução do vinculo. * •"
Nos não nos conformamos com a opinião restricta de von
Lszit que Berner não parece seguir ; porque entendemos que
seja o casamento nullo ou annullacel elle não offerece base
para assentar um dos elementos essenciaes do crime, isto ô,
um casamento realmente existente juridicamente, preferindo
a opinião de Garrara sobre este ponto.
Este ultimo autor, alludindo á opinião de Brousse, diz
que alguns distinguem entre nullidade absoluta e nullidade
relativa K O matrimonio nullo por nullidade absoluta não
existe aos olhos da lei: não pôde, por conseguinte, produzir o
effeito do adultério; mas o matrimonio nullo por nullidade
relativa, subsiste até quando aquelle dentre os cônjuges que
tinha direito de fazel-o rescindir, nflo o tenha feito e ate este
momento o cônjuge esto ligado pelo dever de fidelidade. H
Por mais seduetora, porém, que possa parecer esta distineção,
duvido que se possa admittil-a, pela razão de que a
nullidade (uma vez declarada), tirando ao cônjuge offen-dido
o direito de dar utilmente o perdão, acarretaria o absurdo de
reduzir & peior condição o adultério, cujas núpcias tivessem
sido viciadas. 3
Insistimos mais nestas questões para fazer applicação
dos princípios communs ú bigamia no seguinte capitulo, sem
necessidade de repetições.
ião. O terceiro e ultimo elemento constitutivo do delido
do adultério ê a intenção culpável, o dolo ordinário ou ma fé.
A vontade criminosa pode fallar n'uma mulher casada,
quando, por exemplo, induzida em erro por engano, ou
privada do uso de seus sentidos por qualquer artificio, ella se
tem entregado a um estranho, crendo entregar-se a seu
marido. O facto innocente em relação á ella con-stitue no
caso o crime de estupro para o seduetor.
As leis romanas citam um outro caso de ausência de
dolo, aquelle em que uma mulher, crendo-se viuva, depois de
indícios sérios e prováveis, entreteria ligações com um outro
individuo.
lierner, OURA CIT,, pag. 359, n. 2.
Brousse, DE I/ADULTERE, pag. 196.
Garrara, PROORAMMA CIT., § 1883, pag. 334, m fine.
— 390 —
Sena mister, diz Nypels, provas bem convincentes da noa
fe da mulher para que esta hypothese fosse admittida como
causa de justificação.
Puglta, seguindo a Pessine, enumera minuciosamente
casos negativos de dolo especifico, incluindo o da seducção.
que o ultimo nfio incluo e cuja opinifio preferimos, porque
realmente a simples seducção da mulher casada encarna o dolo
especifico do seu adultério. *
O § 2° do art. 279 do texto do código penal diz que a
acçusaçao deste crime ô licita somente aos cônjuges que
ficarão privados do exercício deste direito, si por qualquer
modo houverem consentido no adultério.
Esta disposição reproduz a do art. 252 do cod. ant cuja
ronte mediata ou remota foi o direito romano adoptado na Ord.
do Liv. 50 Tit. 25 § 9, tendo sido talvez a fonte próxima o cod.
hespanhol de 1822, art. 684que repetia o antigo direito
hespanhol e portuguez.
O direito romano punia no caso o marido por lenocínio e
aorden. punia marido e mulher e mais o cúmplice ou coroo.
Está subentendido que si houver mais do que consentimento
ou este fôr acompanhado de condições que caracterisem
o lenocínio, neste incorrerá o marido pelo nosso código.
O consentimento justifica a excepção, porque equivale á
remissão ou perdão da offensa, antecipa-o por assim dizer, não
é mesmo uma reconciliação, porque não chegou a haver
dissentimento.
O cod. peiorou a disposição do anterior que dizia consentimento
em qualquer tempo e não por qualquer modo. o que 0
differente e pôde originar duvidas na pratica.
A queixa devia caber quando o facto não constituísse lenocínio,
o que seria mais lógico, como eram o direito romano
e o direito antigo delle oriundo.
,
A
 queixa privativa e exclusiva do cônjuge é justificada pela
própria natureza intima das relações entre os cônjuges, decoro
da família e a mesma conveniência publica de não in-tentar-se
processos escandalosos onde e quando os mais interessados o
evitam.
Passemos ao art. 280.
A disposição não existia 110 cod. anterior o as suas fontes devem *ep sido os cod. portuguez, art. 401, ou o francez, art. 338,
imitado pelo belga, art. 388.
Silva Ferrão censura bastante tal disposição, que realmente
estabelece um principio de divisibilidade na prova,
1
 Nypels, OBR. CIT., 2O YOI., art. 387. pag. 537, n. 7: Puriia. MANDATE
CIT.,|^VO1., art. 353, pag. 231; Pessina, ELÈMENTI *«».? vJl. 2o,
— 397 —
quando o processo deve ser indivisível pelo art. 279 § 1°
n.3».
M Garraud diz apenas, que a lei não tem querido que se
pudesse intentar processos temerários, fundados sobre indicios
frivolos e tantas vezes enganadores. Ã' vista de tal disposição, nota-se entre o nosso cod. anterior
e o vigente uma differença.
Pelo primeiro código, art. 253, a accusação devia ser
intentada conjunctamente com a dos co-reos; pelo código
actual, art. 280, só isto será possível si houver flagrante ou as
provas contra o co-réo forem documentos escriptos por elle.
Garraud, seguindo Blanche e a jurisprudência franceza,
diz que a prova escripta que a lei colloca sobre a mesma
linha do flagrante delicto resulta de cartas-missivas ou ou
tras peças emanadas do indiciado.
|
Esta condição ê substancial, mas ô sufficiente e delia é
mister concluir que a confissão feita pelo indiciado em complicidade
e consignada num interrogatório a elle feito diante
do juiz da instrucção, deve ser assemelhado á uma peça
escripta e constituir a prova exigida pelo art. 338 do código
francez. *
Com relação á matéria dos arts. 279 e 280 encontramos o
seguinte aresto:
Crime de adultério—seus elementos característicos.
O abandono do domicilio conjugai não é isoladamente
uma presumpçSo de adultério; não se provando que elle
tivesse como fim o adultério, prevalece a presumpçõo da
innocencia do cônjuge accusado.
Intelligencia dos arts. 279 e 280 do código penal: sentença
do Dr. Viveiros de Castro, juiz do Tribunal Civil e Criminal,
de 14 de agosto de 1897. a
Passemos ao art. 281 e Paragrapho único e ultimo do
texto do capitulo do código, que não tem semelhante no código
anterior.
A disposição do artigo tem a sua fonte no italiano, art.
356; a do paragrapho no código portuguez, art. 402,
paragrapho único; sendo um pouco semelhante a do código
belga, arts. 387 e 389.
Para justificar a reducção do prazo da prescripção do
crime de adultério a três mezes, basta considerar com Garrara,
que a sabedoria da disposição que fixa em três mezes a
prescripção da acção penal para semelhantes crimes, se
i Silva Ferrão, OBR., CIT. 7° rol., art. 401, pag. 271; Garraud, OBR. CIT., »ol.
4°, n. 526, pag. 556. Levy Jordão opina com o primeiro —Obr. cit.,1 4» 70l. art.
401, pag. 183.
* O DIREITO, vol. 74, pag. 301.
— 398 —
revela por si mesma, desde que se tenha em mente a indole
especial do crime, e ás facilidades que o legislador deve conceder
para reconduzir a paz ás famílias em que houver turbação.
Além disto, não é logicamente presumível, que um
marido ou uma mulher, que por três mezes ficaram inertes sob
o peso d'uma injuria tão grave, sejam induzidos depois a agir
pela razão somente de reivindicar o seu amor próprio ou a sua
dignidade offendidos. *
O art. 281 diz três mezes contados da data do crime
quando na sua fonte estava—do dia em que o cônjuge oflendido
tenha lido noticia do facto.
E realmente o offendido pôde ter estado ausente.
E a propósito Pessina observa que sobre o significado da
noticia havida surgem interpretações oppostas; mas a palavra
da lei é muito clara, porque a noticia importa não só o
annuncio ou informação pura e simples, mas também o
conhecimento adquirido com tal gráo de credibilidade de gerar
a convicção em relação a verdade do facto mesmo. 2
O nosso código penal não viu isto, preferiu tout court
impedir quasi a acção penal.
A matéria do paragrapho único do art. 281 é uma consequência
do direito que tem o cônjuge de não dar queixa ou
de desistir da accusação.
Mas no caso deste paragrapho Silva Ferrão censura a
disposição do código portuguez de 1852, art. 402, por se estender
ao co-réo.
Realmente o código belga, que contém disposição semelhante,
não estende o beneficio, conforme a opinião de Nypels,
ao co-réo. 3
CAPITULO VI
DO ULTRAGE PUBLICO AO PUDOR
CÓDIGO
Art. 282. Offender os bons costumes com exhibições impudicas,
actos ou gestos obscenos, attentatorios do pudor, praticados em logar
publico ou frequentado pelo publico, e que, sem offensa á honestidade
individual de pessoa, ultrajam e es canelai isam a sociedade :
Pena — de prisão cellular por um a seis mezes.
1
 Carrara, COMMENTO CIT., art. 356, pag. 215. »
Pessina, MANOALK CIT., § 249, pag. 279.
* Silva Ferrão, OBR. CIT., 7" vol., art. 402, pag. 277. Nypels, Obr. CIT., 2o vol.,
art. 387, pag. 538, n. 9.
— 39'J —
COMMENTARIO
i'z~. Este capitulo corresponde ao V deste titulo do código
penal pelo arranjo que fizemos já anteriormente notado
e justificado.
No projecto primitivo de 1893 não incluímos o ultrage
publico ao pudor ou honestidade individual de alguém, como
fazem o código italiano e o portuguez que punem duplamente
como delicto e contravenção quasique o mesmo facto.
Também a disposição do texto não figura nos projectos
posteriores. O nosso código anterior, art. 280, punia como
contravenções taes factos, estendendo a punição aos escriptos,
art. 279, como modernamente fazem o código italiano e
outros.
A' parte a casuística costumada da dicção do texto, a sua
fonte foi o código italiano, art. 338, ou antes o respectivo
projecto de 1887, tendo disposições semelhantes o código
irancez, art. 330 e o belga, art. 385.
Gommentando as disposições parai leias do código italiano,
diz Majno, que a defesa da decência publica 6 objecto
de taes disposições, tendo a sociedade direito de ser respeitada
no sentimento do pudor, na sua dignidade. A. publicidade
é a base essencial da existência deste delicto.
E realmente, os termos do art. 282 do nosso código nfio
deixam duvida sobre isto. O mesmo autor, referindo-se especialmente
ao art. 338 observa que actos que podem parecer
incriminados por este artigo podem incorrer em penalidades
mais graves doutras disposições deste titulo. I -Quanto ao
elemento intencional, consiste no escopo de causar ultrage ao
pudor ou uos bons costumes.
Conforme Impallomeni, a acção deve ser voluntária,
mas nem por isso se deve exigir a intenção de fazer offensa
ao pudor ; offende o pudor e os bons costumes aquellc que
voluntariamente age de modo a offendel-os e não é necessário
que se queira offendel-os, *
CAPITULO VII
DA BIGAMIA, PARTO SUPPOSTO E OUTROS FINGIMENTOS
CÓDIGO
Art. 283. Contrahir casamento mais de uma vez, sem estar o
anterior dissolvido por sentença de nullidade, ou por morte do outro
cônjuge:
Pena — de prisão oellular por um a seis aunos.
1
 Majno, COMMBNTO CIT., Part. II, art. 338, pag. 70, n. 2220 a 2222.
Paragrapho único. Si a pessoa tiver prévio conhecimento de que
é casado aquelle com quem contrahír casamento, incorrera nas penas
de cumplicidade.
Art. 284. Celebrar o ministro de qualquer confissão as coremonias
religiosas do casamento, antes do acto civil:
Penas — de prisão cellular de um a seis mezes e multa de 100$
a 5001000.
Art. 285. Simular gestação e dar parto alheio por seu; ou tendo
realmente dado a luz filho vivo ou morto, sonegal-o ou substituil-o :
Pena — de prisão cellular per seis mezes a dous anãos.
Paragrapho único. Em igual pena incorrerá :
I
o
, o marido, ou pessoa que cohahite com a ré e que auxiliar»
ou simplesmente assentir a perpetração do crime;
2°, o facultativo ou parteira que, abusando de sua profissão,
cooperar para o mesmo resultado, impondo-se-lhe mais a pena de
privação do exercício da profissão por tempo igual ao da prisão.
Art. 286. Deixar de lazer, dentro de um mez, no registro civil,
a declaração do nascimento de criança nascida, como fazel-a a respeito
de criança que jamais existira, para crear ou extinguir direito em
prejuízo de terceiro :
Pena — de prisão cellular por seis mezes a dous annos.
Art. 287. Fazer recolher a qualquer asylo de beneficência, ou
estabelecimento congénere, filho legitimo ou reconhecido, para prejudicar
direitos resultantes do seu estado civil:
Pena — de prisão cellular por um a quatro annos.
Art. 288. Usurpar o estado civil de outrem, fingindo parentesco,
ou direitos conjugaes, por meio de falso casamento; ou simular o
estado de casado para prejudicar direitos de alguém ou de família:
Pena — de prisão cellular por um a quatro annos.
COMMENTARIO
188. Reduzimos a este capitulo a matéria do código penal
que constitue o seu tit. IX, menos o cap. IV que, segundo
opportunamente notámos, pertence a outros títulos e nelles
tem sido e ha de ser tratada. Não fizemos dos artigos do texto
a distribuição conforme o plano dos projectos de revisão,
porque elles conteem matéria que o código não contém, e o
código contém matéria que elles não conteem.
Entretanto dissemos, justificando o projecto primitivo,
especialmente sobre os dous arts. 283 e 284 do texto, que são
os únicos que correspondem aos do projecto :
Em relação ao conteúdo e mérito das disposições, convém
fazer algumas observações.
Assim, em relação á bigamia, se tomou como confronto
os modernos códigos dos cantões de Friburgo, art. 203, e
Zurich, art. 120, da Hungria, art. 251, Itália, art. 359, e
Baviera, art. 297..
O nosso código de 1830 exige como extremo da bigamia
que o primeiro casamento não se tenha dissolvido, o que é
— 401 —
muito vago, e o actual não segue a melhor doutrina adoptada
nos citados códigos, que, em face de outros, é preferível, porque
não deixa insoluta a questão e nem a resolve contra os
dieta mes dasciencia. *
O elemento necessário a existência do crime é a validade
do casamento anterior e por elle é igualmente responsável,
tanto o casado como o solteiro, que com o casado se casou ;
podendo nós dizer como Puglia, referindo-nos ao paragrapho
único do art. 283 do nosso código penal vigente, que não
sabemos a razão da menor gravidade da pena estabelecida
para aquelle que, sendo livre, contrahe casamento com pessoa
ligada por matrimonio valido. *
Tem sido sempre de tradição na Hungria considerar a
validade do primeiro casamento como uma condição essencial
do crime de bigamia.
O direito penal allemão se contenta com um casamento
putativo. 3
Muitos códigos, taes como o hollandez, o austríaco, etc,
não dizem expressamente, si um dos elementos da bigamia é
a validade do primeiro, casamento.
Mas, do mesmo modo que os códigos acima citados, fazem
da validade uma condição sine qua non da declaração
da culpabilidade.
Em presença de termos menos formaes que nestes códigos,
a jurisprudência, especial meu te em França e na Bélgica,
se pronuncia no mesmo sentido.
O código allemão, § 171, e o projecto austríaco, § 184,
dispõem em sentido contrario, elles declaram que ha bigamia,
si o novo casamento é contrahido antes que o precedente
tenha sido dissolvido, annullado ou declarado invalido. *
A doutrina que preferimos não soffreu impugnação, nem
no seio das commissões e nem das camarás italianas,
subsistindo o projecto Zanardelli nesta parte sem alterações. 5
A outra figura criminosa é um succedaneo das disposições
relativas ao código actual e do anterior, mas alterada de
accordo com o que parece ser o direito vigente diante doi art.
72 § 4o
 da Constituição.
A fonte próxima foi o novo código da Hungria, cujos
annotadores consignam judiciosamente que não se trata de
1
 Zanardelli, RELAZIONE CIT., 111, pag. 247.
a
 Puglia, 1 REATI hl LIBIDINli E CONTKO I BUONI COSTUMI, Nupoli, 1880,
pag. 134.
3
 Martinet & Daresle, CODB PENAL HONGROIS, Paris, 1*85, art. 851,
nota.
* Lacointa, CODE PENAL D'ITALIB, Paris, 1890, art. 359, nota
• Villa RELAZIONE CIT., Roma, 1888, pàg. 231; 0<s'a, RELAZIONE CIT..
Torino, 1888, pag. 229.
2917 88
Impedimêlitõpõr casamento ãrííêriõr^ a que se refere o artigo]
precedente, reprimindo o facto especialmente. H
A penalidade attinge com outra pena accessorla o juiz e
official que concorrerem para o facto.
O ultimo capitulo deste titulo comprehende a suppressõo
troca e supposição de estado que resumem os modos de alterar
o estado civil, cuja veracidade é uma das bases da sociedade
familiar, como dizia Zanardelli no parlamento italiano. *
Em relação somente ao respectivo estado civil é do que
aqui se trata exclusivamente, no tocante a outras relações, o
infante e tutelado por sancções penaes diversas que figuram
no titulo relativo a pessoa.
As rasões da classificação foram dadas no referido
parlamento. *
No direito romano o delicto das binae nuptiae era punido
a principio com a infâmia e dava lugar a consequências civis
de reparaçõo. Depois, a Lex Júlia de adulteras punia como
culpado de estupro aquelle que Jlcto coelibatu contra-hisse
novas núpcias, e punia como adultera a mulher que contraída
segundas núpcias, vivendo ainda o marido. Mas Justiniano
exasperou a pena até o ultimo supplicio.
Dos germanos, Pessina recorda as palavras de Tácito :
singulis uxoribus contenti surtt, exceptispaucis qui non libidine
sed ob nobilitatenx plufimis amoiuntur nuptiés. A igreja
christã fortificou o conceito da punição severa da bigamia e
entre as varias penas contra ella adoptou também a
excommunhuo.
E sobre estas fontes a legislação intermédia puniu severamente
a bigamia.
Assim a Orden. Liv. 5°, Tit. 19, punia com a morte o
crime de bigamia.
H Entretanto o rigor da pena foi moderado nas leis do século
19°. A' pena de 12 annos de galês do código de 1791
substituiu o francez de 1810 a de trabalhos forçados temporários.
Mas os códigos posteriores farão muito mais além na
attenuaçSo. O direito inglez pune os bígamos com a servidão
penal até 7 annos ; e o autor citado ainda, refcrindo-se ao
Código Penal do Brazil que impõe o cárcere com a obrigação
do trabalho por 1 a 6 annos, accrescenta que em geral a
legislação contemporânea é mais branda do que as precedentes
para este delicto.3
1
 RELAZIONB CIT. III, pag. 250; Villa, RELAZIONE CIT., pag. 231, Costa,
RELAKIOKE CIT., pag. 231.
1
 EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS do projecto de 1893, pag. 18.
3
 Vid. Carvalho Durão sobre a critica deste cap. do cod. 0 DIREITO, vol. 55,
pag. 211, VI, Bigamia e aleivosia..
— 403 —
39. Os criminalistas alludem, pelo menos, á controvérsia
enlre os autores sobre a questão de saber, si a bigamia deve
constituir ou não uma figura criminosa especial,
Pessina no mesmo lugar não suscita, mas justifica o
conceito.
Suman também justifica-o, referindo-se á opinião contraria.
Este ultimo autor observa, em resumo, que o bígamo
produz com o seu facto um alarma, pois que todo marido e
toda mulher pode temer tornar-se victima do mesmo engano.
A segurança publica ê offendida e esta offensa só se previne
com a pena. Seja também a bigamia uma violação de
contracto, mas trata-se de um contracto, cujas condições são
estabelecidas pela lei, porque regulam os direitos dos
cônjuges e a ordem nas famílias.
Lesadas, pois, estas condições, são lesados os direitos e
|e a ordem sobreditos, e é desta lesão que além do dam no do
offendido, nasce aquella perturbação entre os cidadãos que
reclama a intervenção da justiça punitiva. E' por isso que
outros sustentõo o caracter delictuoso do facto e que nos vemos
que esta segunda opinião seja a mais exacta.
Pessina, a seu turno, argumenta com a instituição monogâmica
do matrinr mio peia individua vitae consuetudo,
que veda absolutamente que, subsistindo o vinculo conjugal,
qualquer dos cônjuges contraía um outro casamento. E não
sõ este deve ser fulminado por nullidade radical, mas dece
ser incriminado, como estando em contradicção com o
principio organic > (monogamia) da sociedade domestica,
como um facto em que ha necessidade mesmo da falsidade
para poder verilicar-se, e como um facto que produz consequências
damnosas, quer delle nasça prole, quer se limite a
uma simples união sexual que permaneça infecunda.
Todas as nações que teem acolhido o principio monogâmico
têm incriminado aqnelles que passam a contrahír um
segundo casamento quando seu primeiro casamento não esto
ainda dissolvido.
Entretanto, graças ao progresso das ideias jurídicas, a
punição pelo delicto de bigamia torna-se sempre mais attenuadá
e correspondendo melhor á natureza do delicto na
legislação penal moderna, sendo todavia sempre notável a
maior severidade para a bigamia do que para o adultério e o
concubinato. *
i Crivellari & Sumau, OBR. crr., vol. 7o
, pag. 672, n. 139: Pessina,
MANOALB CIT., § 251, pag. 280. No mesmo sentido:Garraud, OBK. CIT. vol. i",
pag. 557, n. 527.
— 401 —
Seja-nos licito consignar a opinião de Pio Viazzi, que implicitamente
refuta a contraria:
O conceito do crime de bigamia contém cm si uma contradicçõo
nos termos,
O que faz o Chiunque do código e dos tratados para contrahir
um casamento, si elle já está ligado por outro valido ¥ O
primeiro vinculo exclue a possibilidade do segundo ; logo, o
segundo casamento não existe, porque a sua nullidade, à\
priori, está já determinada pela validade do primeiro.
O elemento intencional deveria ser procurado na vontade
de contrahir um segundo matrimonio, entretanto o culpado tem
a sciencia de estar vinculado pelas primeiras núpcias; mas este
conhecimento do vinculo precedente é também sciencia da
impossibilidade legal absoluta do novo vinculo, donde resulta
que a vontade de contrahir se reduz a vontade de simular o
contracto. A objectividade do delicto se faria consistir na
offensa do primeiro contracto; mas o primeiro contracto não
pôde resentir offensa de mil contractos suc-cessivos, os quaes
não teem a força de atacar em nada a substancia delle.
O facto é este. A monogamia e a indissolubilidade, formas
legaes, não podem encontrar offensa sinfio no Jacto contrario
ao seu conteúdo real, então teremos adultério ou concubinato.
E supprimido este ultimo titulo conforme pensamos,
dizemos nós, ficariam jure constituto, as ouiras sancções
relativas aos factos contrários aos bons costumes e á ordem
nas famílias.
As apparencias de legalidade (celebração de casamento')
conclue o mesmo autor, que tal facto venha assumir, não
mudam a substancia delle e nem cream de frente aos direitos
familiares uma figura nova de offensa.......................................
Viazzi ainda observa que ha sempre modo de achar nelle
um facto d'outra sorte punivel.
Na mais benigna das hypotheses ha mentira na declaração
de estado livre, e si concorrem falsidades ulteriores empapeis,
poderão ser applicadas as penas relativas, levando em conta a
maior gravidade da falsidade em proporção á importância da
funcçfio que se exercita.
Não ha outro crime, si se trata de crime na sua simplicidade.
Depois, o mesmo autor exemplifica os casos que figura
como representanti vos de crimes a que pôde dar lugar o facto
que o código italiano, o nosso e todos consideram como um
delicto per se, isto é, a bigamia.
Em primeiro lugar o adultério, quando a celebração das
núpcias seja acompanhada da consummação material do falso
casamento — adultério para a mulher, concubinato para o
homem.
— 405 —
Depois, haverá no mesmo caso uma figura especial de
conjuncçflo carnal fraudulenta, por seducção, como diz Carrara,
quando um casado «cônscio da sua situaçfio, illuda uma
donzella ignara e a leve ao altar ». A conjuncçflo carnal com
engano não é prevista expressamente pelo código italiano, mas
esta forma de bigamia e contemplada, em parte, também
quando não haja consumação de matrimonio, na qualidade de
aggravante, na alínea doart. 359, queaugmentâ a pena « si o
culpado tenha induzido em erro a pessoa com a qual tenha
contrahido matrimonio, sobre a liberdade do estado próprio
ou da outra ». ' E a propósito, aceitando por um momento o
systema do Código italiano, não sei dar a razão do por que a
commifsâo real não acolheu a prudente proposta de Brusn,
que para evitar equívocos, queria additar — tenha induzido
em erro com artificios fraudulentos, — não tendo justificado
a aggravante, só porque o culpado tenha feito a declaração de
ser livre — necessária para qualquer caso.
Surgirá a verdadeira e própria fraude, mixta, si as circumstancias
fizerem emergir a figura delia, com os outros
crimes, quando da parte do réo se haja posto em obra um
engano para conseguir o matrimonio fictício, com o escopo
d'uma vantagem qualquer. *
130. Passemos á analyseespecial doart. 283 do texto do
nosso código penal, cuia fonte parece ter sido o art. 249 do
código anterior, reproduzido nos portuguezes, art. 337, sendo
que a dicção deste é mais semelhante á do código hespanhol
anterior, art. 385.
Não podia porém ser mais infeliz a redacção do art. 283
do texto, porque alterou para peior a do código anterior e é
mesmo iuferior á redacção tão censurada por duvidosa do
código penal francez, art. 340, belga, art. 391, e outros.
O nosso código penal, timbrando só em ser casuístico,
considera que ha bigamia no facto de «contrahir matrimonio
mais de uma vez, sem estar o anterior dissolvido por
sentença de nullidade, ou por morte do outro cônjuge».
O nosso código penal esqueceu outro caso — a annullação,
porque si a interpretação deve ser rigorosa, como não pode
deixar de ser, si se alambicam os termos e os casos, os casos
e termos não incluídos expressamente ficam naturalmente
fora da sancçôo penal.
E quando o código penal foi publicado já vigorava a
mezes a lei n. 181 de 24 de janeiro de 1890, arts. 61 e63, que,
conforme dissemos, distingue nestas disposições o casamento
nu/lodo annullacel.
* A aggravante não figura no nosso código, mas foi adoptada no projecto de
1899, art. 287, paragrapho único, que acerescenta: iltudindo-a sobre o seu estado,
ele. .
* Pio Viazii, Sui REATI 8E88UALI, OIT. cap. XI, Bigamia.
— 406 —
De modo que da exquisita redacção do art. 283 resulta o
absurdo de que haverá bigamia quando tiver havido um primeiro
casamento nullo, mas não haverá quando o casamento
fòr annullavel, porque o código nem declina esta hypothese,
nem dá uma formula geral, como fazem outros.
E' o direito de outros paizes, ás avessas, como, por
exemplo, o inglez, onde não escusa da imputação de bigamia
oppôr que o segundo matrimonio é nullopor consanguinidade
ou outro vicio; mas si é nullo o primeiro, o segundo fica.
isento da tacha de bigamia; entretanto não está isento, si o
casamento seja somente ANNULLAVEL. *
Assim, o código allemão diz, o que ê muito differente:
«§ 171. O casado que contrahe um novo matrimonio
antes que o precedente seja dissolvido, declarado invalido ou
nullo, como também o solteiro que contrahe matrimonio com
pessoa casada, conhecendo-a como tal, etc.»
E o de Zurich:
«§ 120. E' culpado de bigamia o cônjuge que, sabendo
estar ainda vinculado por casamento precedente valido, contrahe
outro.»
No mesmo sentido também os códigos suissos dos cantões
de Vaud, art. 206; Valais, art. 209; Friburgo, art. 203; Tessino,
art. 267; Genebra, art. 203 e outros, cuja comparação
pôde ser apreciada em obra especial. a
O anteprojecto do código penal suisso único define a bigamia:
«Art. 126. O cônjuge que, antes da dissolução de seu
casamento, contrahir novo, etc.»
Nota-se aqui que se deixa á pratica, a applicação ou á
execução da lei, a solução das questões. 3
O código da Baviera, obra prima no seu género e talvez
até hoje em certos pontos, dispõe:
«Art. 297. O esposo que, duraute a constância de um
matrimonio valido, contrahir novo com outra pessoa» etc.
Devemos notar de modo especial que nesta questão de
doutrina estamos de accordo com o illustre autor dos Estudos
de direito criminal, que escreveu um capítulo magistral de
exposição, de critica e de legislação comparada sobre o
assumpto.
O nosso código anterior dizia:
«Art. 249. Contrahir matrimonio segunda, ou mais vezes,
sem se ter dissolvido o primeiro.»
1
 Seymour Harria, OBR. crr.cap. 8", pag. 88.
* Cari Stooss, SCHWEUERISCHEN STRAFOESETZBUCHER , Basel und Genf,
1890, paga. 442 e segs.
3
 VORENTWURF ciT.. art. 126, pag. 70.
— 407 —
Foi a fonte alterada do art. 283, sendo a fonte primitiva o
código penal francez, igual ao belga, cujos termos são :
«Aquelle que, estancio vinculado pelos laços do matrimonio,
contrahir um outro antes da dissolução do prece-,
dente, etc...»
Da analyse dos elementos do crime se tornará evidente o
absurdo do texto do nosso código penal e que uma praxe
racional, outros princípios e outras disposições do nosso direito
impõem o dever de melhoral-o na applicação.
O primeiro elemento do crime 6 que o agente esteja
vinculado pelo laço matrimonial. E\ pois, mister que o casamento
anterior seja valido aos olhos da lei, si não é valido
não é um vinculo jurídico.
Si no momento do segundo casamento ser contrahldo o
primeiro estivesse dissolvido pela morte de um dos esposos, a
celebração do segundo casamento não constituiria mais crime
de bigamia, ainda quando o esposo sobrevivente que contrahe
esse casamento ignorasse a morte de seu cônjuge, porque,
neste caso, bem que o pensamento do agente possa ser
criminoso, o facto material do crime effectivamente não
chegou a produzir-se. *
Seria ainda assim, diz Nypels, e com elle Merlln e Blanche,
si o primeiro casamento, bem que inquinado de nullidade,
não tivesse ainda sido annullado pelo Juiz, no momento
da celebração do segundo casamento. A lei, com
effeito, não pôde admittir que o casamento annullavel (mesmo)
torne-se o elemento do crime de bigamia, porque, neste
caso, o agente seria punido, não como bígamo, mas por ter
negligenciado em fazer annullar o seu casamento precedente.
a
Merlin pergunta si se pôde condemnar um aceusado antes
que a prova do crime que lhe é imputado seja feita de modo
irrefragavel ? Não, sem duvida. Póde-se condem-nal-o sem
ter a certeza de que a acção que constitue seu pretenso crime
não perderá, por um acontecimento que pôde sobrevir, o
caracter de crime ? Ainda não. Póde-se condemnar
provisoriamente ? Absolutamente não. Entretanto, o que
aconteceria, si o condemnado por bigamia fizesse declarar
nullo seu primeiro casamento? Certamente entSo todos
seriam forçados a reconhecer que o pretendido bígamo foi
condemnado como tal antes que seu crime fosse constatado;
que elle foi condemnado antes que a acçfio que lhe era
imputada como crime houvesse sido julgada irrevo1
 Lima Drummond, OBR. CIT., pag. 157, cap. VIII, Bigamia. AM se estuda
também os projectos de 1893 e 1896, iguacs aos de 1897 e 1899, todos os quaes
seguiram o código italiano o o húngaro.
' Vid. com a jurisprudência Blanohe, OBR. CIT., vol. 5". papr. 277, n. 217.
— 408 —
gavel mente como criminosa; numa palavra, que elle foi
julgado provisoriamente.
Frisando as consequências desse raciocínio, Merlin
conclue que um systema que conduz a taes absurdos nâo pôde
estar de accordo com a lei, como não está, nem com a razfio
nem com a humanidade.
Outros autores acostam-se á opinião deste ultimo. * ''-
Garraud nota que a Cassação franceza não parecia admit-tir
que o accusado por crime de bigamia pudesse prevale-cer-se
das nullidades relativas, o que a doutrina toda inteira
combatia; mas num aresto de 1867, a propósito de um processo
por adultério, mas cujos motivos se applicam igualmente
á bigamia, ella decidiu, com effeito, que uma mulher
pronunciada por adultério pôde excepcionar com a nullidade
do seu casamento, para fazer cahir o delicto a que este
casamento serve de base, sem que se tenha a distinguir si a
nullidade invocada por ella seja absoluta ou si ella seja
simplesmente RELATIVA.
Assim, Nypels diz que, quando um accusado de bigamia
oppõe a nullidade do seu primeiro casamento, esta excepção
deve ser julgada previamente, ella constituo uma questão
PREJUDICIAL.
2
Entre nós quid júris ¥
Por peior que seja a dicção do art. 283, felizmente a
disposição deste não pôde ser applicada á risca, porque essa
assenta numa presumpção, desde que o casamento anterior
seja nullo ou annullavel, isto é, na presumpção da validade
deste, e éo mesmo Código, art. 67, que declara que nenhuma
presumpção, por mais vehemente que seja, dará logar á
imposição de pena.
Por outro lado, a Constituição Federal, no § 15 do art. 72,
dispõe que — ninguém será sentenciado sinâo pela autoridade
competente, em virtude de lei anterior e n&fúrmãpor ella
regulada.
Si aquelle preceito do art. 67 do código não éde direito
substantivo, mas de adjectivo ou processual, ê a ultima
disposição constitucional que o fortifica melhor.
E ainda não étudo. Mesmo para a pronuncia do réo é|
mister pleno conhecimento do delicto, o que importa a sua
existência real e indubitável : é o principio estabelecido desde
1832 nocod. do proc. criminal, art. 145.
Elle tem sido mantido com o outro a que nos referimos na
legislação da Republica, tendo sido reproduzido em mais
1
 Chauveau, Hélie e Villey, OBR. CIT., vol. 4°, art. 340, pag. 411, n. 1672.
.* Vid. também Hoflman, OBR. CIT., vol. 3o
, no Índice a palavra — Bigamia.
— 409 —
de um documento legislativo ou regulamentar, como no
Decreto n. 848, de 1890, arts. 63 e 64, e Consolidação das leis
referentes d Justiça Federal > de 1898, arts. 171 e 185.
131. A existência de um casamento precedente, como
acabamos de ver, é o primeiro elemento do crime de bigamia ;
o facto de contrahir um novo casamento ou casamento mais
de uma vez, sem estar o anterior dissolvido — como diz o art.
283, é o segundo elemento do mesmo crime.
E' o facto único, na opinião de Garraud, Nypels, Blanche
e outros, é o facto só de contrahir um novo matrimonio nestas
circumstancias que constitue o crime.
A bigamia não é, portanto, elles dizem, como se tem
pretendido, um crime successivo, permanente ou collectivo,
mas um crime instantâneo, simples, que está completo no
momento em que intervém o contracto fraudulento diante do
official do estado civil.
Majno, Suman, Gostanzo Calogero e outros autores italianos
seguem nas pegadas de Carrara a doutrina dos escriptores
francezes.
Pessina é de diverso parecer, que reproduz em resumo em
obra sobre o código italiano vigente.
O delicto não fica integrado, diz elle, na pura celebração
do segundo matrimonio juridico; este é o começo da execução
do delicto; mas o delicto se integra com a convivência de
facto em que haja a união sexual. Assim que a consumação
do segundo matrimonio e consumação do delicto ; e a
celebração só pôde constituir uma tentativa, si a descoberta do
vinculo precedente foi o impedimento á consumação do
matrimonio e independente da vontade do culpado.
Citando o código italiano, art. 360, accrescenta que a
bigamia é um delicto continuado, pelo que a prescripçâo da
acção penal contra ella começa do momento em que a tem
feito cessar a dissolução delia ou do precedente matrimonio.
*
l" A seu turno Viazzi nota que aceitas as noções do código
italiano, não se pôde deixar de approvar o disposto no art. 360,
destinado, como dizia o relatório ministerial, a remover as
duvidas e as controvérsias que surgiram sobre a questão da
prescripçâo em tal crime.
A prescripçâo decorre do dia em que um dos dous casamentos
tenha sido declarado nullo, tratando-se d'um crime
(quando se admitta esta figura de crime) permanentes
E isto contra a opinião de Garrara, que o crê, ao contrario,
um crime instantâneo. a
1
 Posaina, MANUALECIT., §253, pag. 283; Elemmti ctt., vol. 2° pag. 324 i§ 16),
onde a doutrina é expendida com argumentos irrefutáveis. * Pio Viazzi, OBRA. crr.,
pag. 78. V.
— 410 —
Swinderen considera, tanto a bigamia como o adultério,
uma ínfraocõo contra o casamento; mas exigindo a relação se-j
xual o adultério, e i\lógico querendo, apezar disso, collocal-os
sob o mesmo titulo nfio exigindo para a bigamia a consumação
do casamento. *
Também Boissonade, nfio querendo perder a pista dos
escriptores da sua pátria, apezar de commentar legislação d'um
povo muito differente, cToutros costumes queelle mesmo
refere e até d'outro continente e de raça muito diversa, chega á
estranha conclusfio que se trata d'um crime, ora instantâneo,
ora succeasico, conforme talvez o ponto de vista...
E vamos reproduzir a sua doutrina, porque para nós o
fundamento cardeal da nossa opinião é que a bigamia esta
antes na relação social (crime contra os bons costumes) do que
na simples infracçfio do contracto (contra o estado civil) e por
isso e porque os crimes contra um e outro titulo, Sendo
impossível de discriminar, estão reunidos sobre uma só e
mesma epigraphe geral nos citados projectos. m Assim, como
diz Boissonade, bigamia implica o adultério, com um maior
mal moral, pois que ella tende a assegurar e a dissimular a sua
continuidade, e com um maior mal social, pois que ella altera e
falseia o estado civil das pessoas, mesmo o dos filhos; também
a despeito da moderação das penas, nfio se deixou no projecto
qaponez) de propor uma prisõo mais forte que para o adultério.
Nfio era mister, de certo, considerar a bigamia um crime
continuo; è verdade que o estado de bigamia dura emquanto o
novo casamento nfio é declarado nullo pela justiça: mas o
delicto tem sido-commettido uma só vez e instantaneamente,
pelo cumprimento das formalidades do segundo casamento,
formalidades tão simples no Japão que não se lhes pôde dar o
nome de celebração.
Daqui surge para Boissonade uma consequência que a
nós parece estranha. I
I Assim, elle conclue: .J
I Portanto ô a partir do segundo casamento que corre a
prescripçfioda acçfio publica, e esta acçfio pôde ser exercida
pelo ministério publico, ex-afflcio e sem queixa do esposo
offendido, porque a ordem social é ainda mais lesada por este
delicto que pelo de adultério.
Mas a prescripçfio da acçfio publica, uma vez preenchida,
o primeiro marido da mulher bígama poderia ainda processar
esta por adultério, porque o delicto é então (é impagável este
então) SUOCESSIVO, sendo presumido resultar
1
 Swinderen, OBRA CIT., vol. 3o
, pag. 36.
¦
— 411 —
da eo-habitaçSo illegal, tanto que ella não tem cessado ao
menos de facto. 4
Neste ponto o Dr. Lima Drummond segue opinião contraria
á nossa. 2
E de jure constitulo, com maioria de razão, mantemos a
nossa opinião diante do art. 283 do código penal que
condemiiando á pena grave pela intensidade e extensão o
bígamo não podia deixar de ter cogitado da consumação do
crime pela consumação do casamento, devendo ser classificado
como tentativa o facto da celebração do novo casamento
ainda não consumado, circumstancia que pôde ser um
incitamento ao arrependimento do culpado.
Portanto, de accordo com os mesmos princípios do código
italiano, art. 360, deve ser regulada a prescripção, harmonisando-se
a regra geral do art. 79 do nosso código penal
com os princípios que aqui estabelecemos; isto é, desde que se
trata de um crime permanente a prescripção só começa do dia
da dissolução de um dos casamentos, ou noutros termos, do
momento em que cessa a coexistência dos dous casamentos
formalmente validos.
Esta doutrina, porém, no direito francez e belga, vai de
encontro á respectiva jurisprudência e á excepção de Lesellyer,
no dizer de Nypels, Chauveau e Hélie, Trebutien e todos
os commentadores, dizem que a prescripção começa a correr
do dia em que o segundo casamento foi contrahido.
E' diante dessa doutrina e dessa jurisprudência que
Blanche citando arestos exclama :
« Si a questão não estivesse tão formalmente resolvida
pela Corte cie Cassação, estar-se-hia autorisado a conceber
alguma duvida sobre a solução que ella deve ter.
Comprehende-se difílcilmente que 10 annos depois da
consumação da segunda união, o bigamo possa viver impunemente
entre suas duas mulheres e dar um tal escândalo á
sociedade.»
Os autores italianos e a respectiva jurisprudência dão á
questão solução contraria, aliás de accordo com o seu código
e que aqui adoptamos e conforme os princípios geraes do
projecto de revisão, de 1899, art. 84.
O terceiro e ultimo elemento do crime de bigamia é o
dolo ou a intenção criminosa, a má fé, na phrase do nosso
código anterior e que consiste para aquelle dos contra-ctantes
que e casado no conhecimento que seu primeiro casamento
não está dissolvido ; e para o contractante que não ê casado o
dolo consiste no conhecimento do estado de casado daquelle
com o qual elle contracta casamento.
1
 Boissonade, OBRA OIT., pag. 1046, ns. 825 e 82G.
* Lima Drummond, OBRA OIT,, bigamia, III, pag. 175 e tegg.
— 412 —
R
I
y A Cassação franceza, sob o código de 1791 decidia que a
boa fé justificativa da bigamia nfio pode resultar sinão dei
opinião razoável, fundada sobre probabilidades muito fortes
que levem a crer na dissolução do primeiro casamento.
(B* provável, diz Nypels, .que o Jury em nossos dias admitia
igualmente a b >a fé em taes circumstanelas. *
No paragrapho único do art. 283 do texto, o nosso
código penal, com a costumada redacção exquisita, si não
obscura, Impõe a pena da complicidade ao co-autor dal
bigamia, quando for livre ou solteiro; pois que se ambos
forem casados hão de incidir no art. 283, primeira parte.
| Já fizemos a devida justiça a essa attenuação da pena
lidade, que nada justifica, sendo tão criminoso o casado!
que casa de novo, como o que nfio ô casado que se casa
com pessoa casada. .
I E a vista do que temos exposto até aqui, nfio nos conformamos
com o princípio estabelecido no final do importante
aresto que passamos a transcrever : ¦ « A lei penal
brazileira só se applica ao nacional ou estrangeiro que fora
do paiz tenha commettido os crimes taxativamente
enumerados no art. 5o
 do código penal.
Os princípios que regulam a extensão da lei penal fora
do território constituem matéria de direito substantivo. 3
Derogacão da lei n. 2615 de 4 de agosto de 1875 e
decreto n. 6934 de 8 de Junho de 1878 ( regulamento da
mesma lei).
A bigamia è um crime instantâneo e não continuo',
importância da distíncçfio e especialmente na hypothese
dos autos. • Accordão Superior do Tribunal de Justiça
de S. Paulo de 16 de julho de 1898. ' -J\
13». Passemos ao art. 284,.explicando ainda que muito
ligeiramente o conteúdo da disposição do texto, para nós
revogada.
o nosso Código Criminal anterior não continha essa
figura, que é nova, e não foi reproduzida em nenhum dos
projectos de revisão do Código Penal.
A sua fonte próxima foi o decreto n. 521, de 25 de junho
de 1890. art. 2°.
Póde-se considerar como fontes primitivas o Código
Francez, arts. 199 e 200, e o belga, art. 267.
A infracção prevista e punida por estas disposições,
diz Garraud, implica como elemento constitutivo a cele-l
1
 Nypels, oita. OIT., 2
O
vol., art. 391. pag. 576, na. 2 osegs.; Garraud OBR. CIT ,
vol. 4o
, pag. 561, ns., 532 e aegg.
' O DIREITO, vol 77, pag. 77. A douta redacção desta Revista, no lugar eitado
chama justimente a attenção para a importância do aresto e do luetdo e jurídico
parecer do respectivo Promotor Publico Dr. Auto Portes, inserindo a íntegra de
ambas as peças.
— 413 —
bração religiosa de um casamento pelo ministro de um culto
reconhecido, sem justificação prévia da recepçSo do acto do
casamento por um official do estado civil.
Garraud, de accordo com Chauveau e Hélie e Blanche,
opina que não ha crime si, embora não exigindo a justificação,
o acto civil tiver sido effectivãmente realisado antes.
O art. 284 do texto retere-se á qualquer confissão, porque
não temos entre nós cultos reconhecidos, mas todos tolerados
ou independentes, assim como tendo sido celebrado antes o
acto civil, não ha crime, porque a disposição não exige prova
previa do acto, basta a certeza de ter sido realisado.
Também conforme o direito e jurisprudência belga, basta
segundo Nypels que o casamento civil exista no momento da
benção nupcial, ainda mesmo que estivesse sujeito á
annullaçdo. O texto (como o do art. 284do nosso Código; não
exige mais e a razão da prohibição comminada faz falta desde
que um casamento civil, mesmo annullavel, tem sido
precedentemente contrahido mesmo no estrangeiro.
Assim tem sido julgado que se o casamento civil tem
sido regularmente celebrado em paiz estrangeiro, o ministro
do culto que dá benção nupcial antes da transcripção na
Bélgica do acto da celebração, não é passivel das penas do
art. 267 do Código Penal, ainda que soubesse que os cônjuges
não tinham feito celebrar seu casamento no estrangeiro sinão
para escapar á formalidade dos actos de reverencia .
Estas disposições, accrescenta ainda Garraud, e nisto de
accordo também com o direito belga, segundo Nypels, regem,
sem distincção, todos os casamentos celebrados em França,
por esta razão decisiva que se trata de uma lei de policia e de
segurança, imposta a todos que se acharem no território. Em
consequência, ella se applica : Io
, ao casamento exclusivamente
religioso que tivesse sido contractado em França,
entre um francez e uma estrangeira, conforme as leis do paiz
desta estrangeira; 2o
, ao casamento entre estrangeiros pertencentes
a um paiz em que o casamento civil se confunde
com o casamento religioso. Mas estas disposições não se
referem sinão ao ministro do culto: as previsões da lei nfio se
estendem ás partes contractantes, nem ás pessoas que teem
consentido no casamento. *
Esta solução se adapta perfeitamente ao nosso direito.
A infracção, conforme o direito francez e o belga, não
exige intenção criminosa alguma, o dolo especifico ; mas é
mister um acto voluntário do ministro do culto.
Garraud, OBBA CIT, vol. 3o
, pag:. 48% nu. 346 e 347.
— 414 —
Bem entendido, diz Nypels, que se trata unicamente de
punir a celebração á qual o padre tem voluntariamente procedido,
mas não pôde haver questfío de punir um padre,!
tomado de alguma sorte de improviso, e diante do qual dous
dos seus parochlanos declaram na presença de testemunhas
(basta a assistência da missa parochial) quererem unir-se, o
que constitue um casamento valido aos olhos da lei canónica.
Esta observação foi reproduzida na discussão do art. 267
do Godígo belga e o ministro da justiça Bara declarou que não
podia ser duvidosa.
Não tem razão, porém, a estranheza de Nypels quando
accrescenla : « evidentemente, mas isto seria um meio fácil de
(Iludir a lei, si fora de um caso extraordinário, se pudesse
suppor que as partes se contentassem com esta cerimonia
summaria ».
Entretanto é o mesmo autor que logo em seguida faz notar
que os termos benção nupcial do texto do art. 267 são
empregados para designar mesmo o casamento religioso,
ainda que a benção, conforme o concilio de Trento, constitua
uma ceremonia accessoria e de nenhum modo essencial para a
validade do casamento religioso. Em onsequencía tem sido
julgado que a celebração, por um ministro do culto catholico,
de um casamento mixto, sem benção nupcial cahe sob a nossa
disposição. *
Está commentado assim o art. 284 do texto, si vigora, e na
hypothese contraria a explicação do seu conteúdo servirá para
o caso em que uma lei o restabeleça expressamente ou
estabeleça disposição semelhante.
Exprimimo-nos assim, porque si na opinião de alguns o
art. 284 do texto não está revogado, é certo que ha mais de dez
annos que vigora o Código Penal e não nos consta que elle
tenha dado logar a processo criminal algum, não obstante os
innumeros casos de casamentos somente religiosos, não
precedidos do acto civil; portanto, pelo menos o desuso da
disposição, si não pôde ser uma forma regular da revogação, é
o tacto real averiguado.
133. A questão começou no Congresso Constituinte, onde
o projecto da nossa Constituição Federal na disposição do art.
72, § 4o
, dizia : « A Republica só reconhece o casamento
civil, que precederá sempre as cerimonias religiosas de
qualquer culto. »
As palavras gryphadas aqui foram eliminadas, acrescentando-se
ao resto do texto subsistente as seguintes que
completaram a disposição constitucional: — cuja celebração
será gratuita.
' Nypels, OURA CIT. , 2" foi., art. 2(57, pag. 178, na. 2, 6. 7 e 9.
— 415 —
A commlssão chamada dos 21 dizia sobre este ponto :
« O art. 72, § 4°, da Constituição (do projecto), só reconhecendo
o casamento civil, declara que este precederá
sempre as cerimonias religiosas de qualquer culto. Esta
exigência tem perfeita justificação na actualidade, visto que o
casamento civil ô um instituto novo entre nós e cumpre que a
lei acautele interesses de terceiros e a boa fé dos próprios
cônjuges. Como, porém essa medida é por sua natureza de
caracter provisório e importa uma restricção d liberdade
individual, deve cessar logo que tenha penetrado na
consciência popular a convicção de que perante a lei só o
casamento civil forma e legitima a família e confere direitos
civis. Entende, pois, a commlssão deve simplesmente
consagrar o principio de que a Republica só reconhece o
casamento civil, ficando ao Poder Legislativo a faculdade de
manter ou não a precedência a que allude o texto
constitucional. *
Nós deduzimos deste documento legislativo a consequência
de que o art. 284 do Código Penal logo pela promulgação
da Constituição ficou revogado, ou, pelo menos suspenso
em sua execução si et in quantum uma lei não
declarasse que o acto civil devia ou não preceder o religioso
para na affirmativa estabelecer nova sancçfio ou revigorar
0 art. 284, tornando-o exequível.,
A saneção presuppõe a prohibiçõo e si esta desappa-receu
do projecto para o legislador resolver depois si ella conviria
ou não, mesmo com caracter provisório, a saneção não pôde
subsistir por feita de matéria.
1 Como diz Prins, a infracção no ponto de vista jurídico
é simplesmente a reunião das condições exigidas pela lei
para a applicação da saneção penal. Ella é a violação do
principio consagrado pela saneção penal. a
No caso, si o principio depende de uma lei futura que o
proclame, a saneção penal não consagra principio algum, não
tem base jurídica.
Não podemos por isso conformar-nos com a opinião do
illustre deputado Gastão da Cunha emíitida na nossa camará
sobre o assumpto, em notáveis e brilhantes discursos no
fundo e na forma. 3
• Projecto de Constituição, eíc, e 'Parecer acompanhado dos voto* em
separado — ANNAES, Congresso Nacional Constituinte, Imprensa Nacional. 1891,
pa.es. 81 c 126.
' A. Prins, ÍSCIENCH FÂNALE ET DIIOJT posiTir, Bru-xolles, 1899, pag. 81, n.
142.
• * Gastão da Cunha DISCURSOS de 1*. 20 e 22 de agosto na Camará dos
Deputados—* Diário do Congresso Nacional», n. 111. de 10 de setembro de 1900,
pag. 1347.
— 416 —
E admittida mesmo por interpretação fundada no elemento
histórico da Constituinte a vigência da disposiçflo, ella não
poderia subsistir por outros fundamentos, conforme depois
melhor veremos.
Depois de promulgada a Constituição a questão surgiu
exigindo solução urgente.
O Ministério da Justiça por decisões de 15 de abril, 21 e
31 de agosto de 1891 declarou sem vigor o art. 284 do texto
docod. penal.
Só pela relevância da questão, importância da doutrina e o
momento em que eram expedidos esses actos, os transcrevemos
abaixo. *
A. commtssSo de Constituição, Legislação e Justiça da
Camará dos Deputados propondo um projecto de lei em que
inclue uma disposição substitutiva do art. 284, na respectiva
exposição de motivos considera este revogado e incompatível
com a completa separação entre o Estado e a Igreja entre nós. 2
O voto, em separado ao parecer, do illustre deputado
Teixeira de Sá, argumentando com princípios geraes para
justificar a restricçSo á liberdade religiosa, cita a seu favor a
1
 Os citados avisos do Ministério da Justiça foram as seguintes :
Em 15 de abril, aos governadores dos Estados :
« Circular — Suacitando-se duvidas quanto á precedência de cerimonias
religiosas matrimoniaes á celebração do casamento civil, declaro-vos para os
devidos effeilos, que, ncs termos dos §§ 4° e 7o
 do art. 72 da Constituição, não sã
pode prohibir que taes cerimonias religiosas sejam celebradas antes de effectuado o
casamento civd, como se determina no decreto n. 521 de 26 de junbo do anno
passado, visto que seria inexequível a imposição da pena nelle estatuída, e mediante
o processo que estabelece para um facto que deixou de ser delictuoso.— liarão de
Lucena.*
Em 21 de agosto, ao Io
 secretario da Camará dos Deputados :
« Tendo a Constituição do Rstado de Santa Caiharina preacriplo no art. 92,
§21, & precedeu ia obrigatória do casamento civil e religioso, quando a
Constituição Federal a isso se oppõe (art. 72, § 3o
), violando deste modo o art. 72
desta, remetto-vos as inclusas copias referentes ao facto de negar-se o juiz de
direito da comarca de Blumenau, naquello Estado, a consentir na prioridade do
casamento religioso, visto incumbir ao Congresso, nos termos do art. 35 § 1°, da
citada Constituição Federal, velar pela guarda desta e das leis e providenciar sobre
as necessidades de caracter federal.— António Luiz Affonso de Carvalho.»
Em 31 de agosto, ao governador do Estado do Piauhy :
« Para que façaes constar ao official do registro civil de Amarante, em solução
á representação sobre o facto de estar o paroebo da freguezia casando orphãos sem
que seja effectuado o acto civil, e que deveria ter sido encaminhada por esse
governo, declaro-vns que nenhuma providencia pôde ser dada, porquanto nada tem
o Estado que vêr, em face da Constituição, quanto à precedência de cerimonias
religiosas matrimoniaes á celebração do casamento civil, como foi resolvido por
aviso de 15 de abril ultimo, quer os nubentes sejam maiores ou menores.—António
Luis Affonso de Carvalho.,
* PARECEI* n PROJECTO n. 87, Camará dos Deputados, 1900.
— 417 —
opinião do Dr. Oliveira Escorei, douto professor na Faculdade
de S. Paulo, qi:e aliás não tratou es pecialmente da questão,
apenas deu-lhe força com a sua autoridade, subscrevendo a
opiniõo emittida pel > Jornal do Commercio, contradictada
pelo Diário OJftcial, registrando o mesmo Dr. Oliveira Escorei
com toda isenção de espirito ambas as publicações. *
Ao maior argumento na questão e usado pelo Jornal,
póde-se simplesmente responder que a chamada commissão
dos 21 quando declara « ficando ao pcder legislativo a faculdade
de manter ou não a precedência a que allude o texto
constitucional», não podia referir-se ao Dec. n. 521, de 26 de
junho de 1890, e cod. pen. art. 284, do contrario teria usado de
outra linguagem apropriada ; o Congresso fez neste ponto
taboa rasa para que o poder ordinário restabelecesse as disposições,
ou estabelecesse novas, de modo que, estava subentendido,
não se atacasse a garantia da liberdade religiosa.
Também dous membros da alta magistratura, o segundo
bem insuspeito pelas suas opiniões de jure constituendo,
hnviam-se manifestado logo em 1891 pela revogação do art.
284.
« O cod. penal de 11 de outubro de 1890 está em inteiro
vigor, saloo disposições posteriores em contrario.
« Fallece competência ao poder judiciário deste Estado
para punir os infractores da disposição inserta no art. 284 do
citado cod. penal que se acha revogada pelo art. 72, §4° da
Constituição de 24 de fevereiro de 1891. » Parecer do Dr.
Vilhena, procurador da soberania nacional na Relação de
Ouro Preto de 11 de maio de 1891.
« Com aprohibiçãodo cod. penal francez, art. 199, estava
o Decr. do Governo Provisório n. 521, de 26 de junho de
1890, do emérito primeiro ministro da justiça da Republica,
Dr. Campos Salles(seu actual Presidente); mas infelizmente o
fanatismo religioso das deputaçõss de três das nossas antigas
províncias, Minas, Bahia e Pernambuco, e de quasi todas do
Norte, onde dominam ainda a superstição e o clero, estragou a
obra civilisadora da revolução, eliminando das disposições
constitucionaesa/>/*ecede/ict'o do casamento civil.
Trata-se, no Congresso Nacional, de restabelecer aquella
disposição e a do projecto da Constituição offerecido pelo
Governo á Assembléa Constituinte. Aguardamos os acontecimentos.
»Nota em outubro de 1891 do Dr. Macedo
Soares, ministro do Supremo Tribunal Federal, sobre o
assumpto a propósito de jurisprudência estrangeira. 2
1
 Oliveira Escorei, COD. PEN. BRASILEIRO CIT., art. 281, nota 242.
*. O DIREITO, vol. 55, pag. 362; vol. 56, pag. 553.' 0 Dr. Macedo Soares 6 um
dos redactores desta Revista, que dirigia e então public.va em resumo arestos de
Irihunaes estrangeiros.
3317 27
— 418 —
Felizmente estornos também de accordo quanto á revogação
implícita do art. 284, pelo art. 72, § 3°, da Constituição,
e mesmo na conformidade do art. 83 desta, com o illustre
deputado Azevedo Marques em seus notáveis discursos de 23
e 24 de agosto de 190o, extractados e dados ó estampa como
excellente doutrina puramente constitucional e estrictamente
jurídica numa das nossas mais importantes Revistas.
E sobre a reforma projectada da precedência do casamento
civil ou providencia congénere a serie de argumentos é
irrespondivel.
Para a lei civil não h a casamento religioso, nem este
diversifica do concubinato ; a precedência pretendida arvoraria
o ministro da religião em fiscal da autoridade civil, além
de atacar a independência e as leis das confissões religiosas.
A punição do padre é uma violeneia e a dos nubentes um
absurdo palpitante, porque a uns e a outros a Constituição
garante a liberdade religiosa, e o concubinato por si só não é
punível entre nós.
O argumento, baseado na discussão e votação do art. 72 §
4
o
 não tem valor a favor da precedência e ainda aqui si bem
que por fundamentos diversos, as nossas opiniões se
harmonisam.
Finalmente, seja-nos permittido autorisar o nosso juizo
convicto com a mesma opinião do illustre deputado, reproduzindo
aqui integralmente uns trechos dos alludidos artigos:
I
« A situação actual do nosso direito prevê, quanto possível,
os crimes em questão, já classificados pelo nosso Código
Penal, arts. 267, 270, 271, 272 e 273.
« O povo em geral e mesmo alguns profissionaes que,
mais ou menos superficialmente, teem cogitado deste assumpto
entendem que os casamentos religiosos acobertam dessas
penalidades aquelles que os contrahem; mas o JO~| RISTA não
pôde assim pensar.
« Com effeito, desde que a nossa lei positiva desconhece
o casamento religioso, ella não pôde attendel-o como uma
razão dirimente, como uma justificativa desses crimes.
« Portanto todos aquelles que commetterem ta es crimes
acobertados pela benção da divindade, impropriamente
procurada para esse fim, incorrem na sancção penal do nosso
direito.» *
1
 REVISTA DB JURISPRUDÊNCIA, vol. 10, paç. 97 e 206 = J. M. de Azevedo
Marques — Casamento civil e religioso — Liberdade de cultos — Ooã. pen art.
284.
— 419 —
I 134. E' verdade que em vários paizes se tem adoptado
como regra obrigatória que o acto civil preceda a cerimonia
religiosa.
Assim, dentre elles, pode-se notar o moderno código da
Hollanda, que no Hv. 3o
, que comprehende as transgressões
(contravenções) e no tit. -4° — das transgressões concernentes
ao estado civil — dispõe:
« Art. 4i9. O ministro de um culto que, antes que as
partes lhe tenham feito constar que o seu casamento foi
legalmente celebrado na presença do official do estado,
civil, proceder a qualquer solemniaade religiosa em relaçfio
ao mesmo casamento, será punido com a multa no máximo
de 300 florins.
£¦ Si no tempo em que a transgressão for commettida nfio
tiverem ainda decorrido dous annos que o culpado tenha sido
irrevogavelmente condem nado pela mesma transgressão,
em logar da multa poderá ser applicada a detenção de
dous mezes no máximo.»
Por igual, na Suissa, a lei federal de 24 de dezembro de
1874, declara:
« Art. 40. Uma cerimonia religiosa não pode ter logar
sinSo depois da celebração legal do casamento pelo funccionario
civil, com a apresentação da certidão de casamento.»
Nas disposições penaes a lei declara:
«Art. 59. Devem ser processadosepunidos ex-qfficio
ou por queixa:
« 2°, de uma multa que pode ser elevada até 300 francos
os offlclaes do estado civil que tiverem violado os deveres,
impostos pela presente lei, assim como os ecclesiasticos que
tiverem agido cm contrario ás disposições do art. 40. No|
caso de reincidência a multa é dupla e o funccionario será
destituído.
Os ecclesiasticos são igualmente responsáveis, para com
as partes interessadas, pelas consequências civis.
As partes interessadas teem o direito de recorrer,
diante do Tribunal Federal contra as decisões dos tribunaes
cantonacs sobre a applicação das disposições deste artigo.»
Alfredo Martin, professor da Universidade de Genebra,
commentando esta lei, diz:
« Os esposos são livres naturalmente para proceder á
uma cerimonia religiosa. Mas esta cerimonia nfio pode ter
logar siiRIO depois da celebração do casamento pelo funccionario
civil. Os esposos devem apresentar ao ecclesiastico,
encarregado de abençoar o casamento, um certificado do
casamento (art. 40).»
— 420 -
Diz ainda o notável professor:
« A lei edicta uma responsabilidade penal contra diversas
pessoas (art. 59), a saber:
« 3.° Contra os ecclesiasticos que teem celebrado um
casamento religioso, sem que a celebração legal tenha tido
Iogar (art. 40).»
« A multa é também de 300 francos no máximo e pôde
ser dupla no caso de reincidência.
Os ecclesiasticos incorrem também numa responsabilidade
civil para com as partes interessadas. Esta responsabilidade
pôde ser pesada. Figure-se o caso de um homefti e
de uma mulher que accionam o ecclesiastico que tem
celebrado a cerimonia religiosa do casamento, tornando-o
responsável pelas consequências, talvez muito graves, do facto
que elles não teem crido necessário de se apresentar diante do
offlcial do estado civil. Por culpa do ministro do culto, elles se
acreditavam casados e, entretanto, não o estavam.
Segundo a ultima alínea do art. 59, as partes interessadas
teem o direito de recorrer diante do Tribunal Federal contra as
decisões dos tribunaes cantonaes sobre a appli-cação das
disposições do art. 59.
São com effeito os tribunaeS cantonaes que, em pri
meira instancia applicam estás disposições concernentes a
responsabilidade penal e civil. O recurso ao Tribunal Fe
deral é concedido as partes, qualquer que seja o valor do
litigio.» * ^
E.. assim outras leis e outros códigos fazem o mesmo,
como bem demonstrou, enumerando-os o deputado Gastão da
Cunha, na discussão do alludido projecto.
Mas, como também judiciosamente observava a commissão
da Camará, adduzmdo uma serie de argumentos e
apresentando o projecto citado: «os que raciocinam de modo
diverso recorrem ás legislações estrangeiras, que não servem
de subsidio para guiar a questão.»
E realmente, vamos dar demonstração disto, recorrendo á
lei franceza, igual á belga e que são prototypos no caso,
mesmo porque a fonte do nosso art. 284 não podia ter sido
outra.
Mas, não tendo que discutir o projecto, nem a questão de
modo geral, nos limitaremos ao nosso próprio terreno de
commentador que recorre ás autoridades no estudo do direito
comparado para melhor conhecer os institutos paral1
Wolf, Lo is USUGLLES de la Confidêration Saísse, Lausanne, 1898, )ags. 77,
91 • 95; Alfred Martin, COMMF.NTA.IRE de la loi fêãèrale oonoetnant 'Hat civil
et le wariage, Oenève, 1897, pags. 127 e 221 i.
— 421 —
lelos ou congéneres, suo historia, significação e alcance,
quanto ao que existe ou pôde ser creado na legislação para
manlel-a ou innoval-a.
Eis como Chauveau e Hélie abrem a explicação dos arts.
193 e 2 )0 doCod. Pen. Francez, parallelosaoart. 284 e a
quantos projectos se apresentem para subslituil-o:
« Separando o poder civil e o poder religioso, a lei necessariamente
previu que, sobretudo nos primeiros tempos que
succederiam á essa separação, os ministros do culto, quer em
consequência de hábitos tomados, quer por convicção de seus
direitos, tentariam retomar alguns destroços do poder que lhes
escapava. Os actos do estado civil, longo tempo confiados ás
mãos dos ministros do culto catholico, pareciam -sobretudo
dever ser o objecto de taes usurpações.
Já a lei de 7 do Vendimiario do anno IV havia prohibido,
sob penas severas, conceder qualquer autoridade aos
atlestados relativos ao estado civil e emanados deste
ministério.
Foi mister em seguida que o legislador inscrevesse na
CONCORDATA de 18 do Germinal do anno X a prohibição
imposta aos mesmos ministros de dar a benção nupcial ás
pessoas que não provassem ter contrahidoo casamento civil.
Esta interdicção foi estendida aos ministros dos cultos dissidentes
e do culto israelita.
Os arts. 199 e 200 são a SANCÇÃO destas disposições.,»|
Ora, perguntamos nós : onde está a nossa concordata
com a Santa Sé ? Onde está o acto que reconhece o culto
israelita, por exemplo, e um ou outro mais, como .em França
%
Responda a Constituição Federal, quê no art. 72, fazendo
a declaração de direitos enfeixou uma serie de disposições
nítidas, enérgicas e insophismaveis neste ponto como o direito
cardeal, fundamental da Republica, dizendo assim : |
o § 3.° Todos os indivíduos e confissões religiosas podem
exercer publica e livremente o seu culto, associando-se para
esse fim e adquirindo bens, observadas os disposições do
direito commum.
§ 4.° A Republica só reconhece o casamento cioil, Cuja
celebração será gratuita.
§ 5.° Os cemitérios lerão caracter secular e serão
administrados pela autoridade municipal, ficando livre a
todos os cultos religiosos a pratica dos respectivos ritos em
relação aos seus crentes, desde que não offendam a moral
publica e os leis.
§ 6.° Será leigo o ensino ministrado nos estabeleci-1
mentos públicos.
§ 7.° Nenhum culto ou igreja gosará de subvenção
ojjieial, nem terá relações de dependência, ou alliança \ com
o Governo da União, ou dós Estados.
— 422 —
J 28. Por motivo de crença ou funeção religiosa Ji nenhum
cidadão brazileíro poderá ser privado de seus direitos civis e
políticos, riem extmir-se do cumprimento de qualquer dever
civico.
§ 29. Os que allegarem motivo de crença religiosa com o
fim de se isentarem de qualquer ónus que as leis da Republica
imponham aos cidadãos, os que acceitarem condecoração ou
títulos nobiliarchicos estrangeiros perderão todos os direitos
políticos.»
Nós deixamos ao juizo dos competentes decidir si diante
de um tal direito constitucional é possível prevalecer o nrt.
284 do texto do Código Penal ou estabelecer disposiçfio
semelhante que attinja nas suas comminações o simplesmente
crente, ou o ministro comotaes, isto é, casando-se, ou casando
os outros só ritualmente na qualidade de catho-lico,
protestante, judeu, positivista, etc.
Ainda a respectiva exposição de motivos desenvolve a
necessidade dos citados artigos do Código Francez, nestes
termos'':
« Os ministros que procedem ás cerimonias religiosas de
um casamento, sem que lhes tenha sido provado o acto de
casamento recebido pelos officiaes do estado civil, compromèttém
o estado civil das pessoas simples, tanto mais
dispostas a confundir a benção nupcial com o acto constitutivo
do casamento, quanto o direito de imprimir no casamento o
cunho da lei estava ainda lia pouco nas mãos desses
ministros. Importa qué tão funesto engano não se perpetue.»1
13"». Esta ultima observação ataca substancialmente esta
emenda offerecída ao projecto pelo distincto parlamentar :
« Ao art. — Não effectuado o casamento civil antes da
cerimonia religiosa de qualquer culto — penas — aos nubentes
— prisão de um a três annos; ás testomunhas 15 dias a
60.
Paragrapho único. Nas mesmas penas incorrerão os
nubentes que, unidos apenas religiosamente, nfio legalizarem
sua união no prazo de dous mezes.
Sala das sessões, 22 de agosto de 1900.—Gastão da
Cunha.»
Na grande obra essencialmente pratica que escreveu sobre
aquelle direito, Blanche, a seu turno, quando passa a
1
 Cliauveau, I-Iélie o Yilley, OBRA. CIT., vol. 3°, ar 18. 199 e 200, pag,
65, ns. 916 e 917, '"
— 423 —
tratar dosarts. 199 e 203 do Código Francez, começa por uma
advertência preliminar que se deve notar, dizendo :
« As disposições que nós vamos estudar não são applicaveis
sinão aos ministros dos cultos RECONHECIDOS em
França.
Esta opinião tem, eu sei, seus contradíctores.
Mas parece-me que ella acha sua justificação na discussão
de que os artigos, que me occupam, foi objecto no
Conselho de Estado (Locré, t. 30, pags. 170 e segs.) Foi,
parece, o pensamento que dominou os debates.
E' sem duvida o pensamento de Portalis, quer quando elle
examina si ha circumstancias « em que se torne necessário
obrigar os ministros dos cultos organisados (são delia todos
os gryphos) a dar conhecimento a autoridade dos escriptosque
el los se propõem a publicar» (ib., pag. 173),. quer quando
elle procura estabelecer que si a lei pôde mostra r-se zelosa
nos paizes em que os cultos não são sinão tolerados, « não e o
mesmo quanto aos cultos organisados pelas leis, daquelles
cujos ministros são nomeados pelo imperador e sujeitos a um
juramento PARTICULAR» {ib., pag. 174); ê ainda o pensamento
de Berlier, quando reconhece que se pôde dispensar de
submetter a approvação previa do ministro dos cultos as
instrucções pastoraes, pois que é affirmado por este ministro
«que os pastores das religiões admittidas em França
conduzem-se de maneira a não inspirar inquietação alguma
séria» (ib., pag. 179). Emfim, é o pensamento de Cambacérés,
quando faz observar ao Conselho que o Imperador manifestou
a intenção que os delictos particulares aos ecclesiasticos constituíssem
uma classe a parte,
Quanto aos ministros de cultos que existissem em França,
sem serem reconhecidos seriam, conforme parece-nos,
collocados sob o império do direito commum. Si este direito é
mais rigoroso que os artigos relativos aos ministros dos cultos
reconhecidos, elles soffrerão o seu rigor; si elle é menos
severo, elles aproveitarão da sua indulgência. *
A' vista destas observações e do que jíi tínhamos adiantado,
o projecto art. 5° fez bem em revogar oart. 284; mas,
melhor seria ter usado de uma forma de disposição
interpretativa, declarando que o artigo estava revogado, afim
de retroagir sem duvida possível a favor dos factos já
consumados.
Não achamos por isso fundamento para a emenda do
illustre deputado Galdino Loreto, um dos salientes collaboradores
da reforma em questão, de cujo projecto é relator o
nosso distincto collega deputado Alfredo Finto.
1
 Blanohe, OBR. crr. vol. 4° pag. 1, n. 1, introduoção ao estudo drs
arts. 199 e 200. 
— 424 —
Finalmente, seja-nos licito ainda referir a opinião de
Garraud, cuja obra notável tem no momento o mérito pelo
menos de ser recente, fazer a critica da lei e em relação a
França quasi considerai-a dispensável.
O estado civil, diz elle, resultando particularmente destes
três factos, o nascimento, o casamento e a morte, estabele-cese
por meio de declarações recebidas pelos offlciaes do estado
civil, que redigem actos nos quaes ellas são constatadas.
A secularisação (laicisation) do estado civil, operada pela
revolução franceza teve como consequência desviar a
intervençfio dos ministros dos cultos na recepção e redacção
destes actos. Mas para romper com hábitos e talvez também
com resistências fáceis de prever, particularmente por parte
dos ministros do culto catholico, a lei de 7 do Vendimiario do
anno IV, prohibio sob penas severas, attribuir qualquer
autoridade aos certificados relativos ao estado civil e emanados
destes ministros.
O legislador foi mesmo mais longe, e, por uma disposição
que viola, n'uma certa medida, a LIBERDADE DE CONSCIÊNCIA,
ordenou aos ministros do culto catholico, de nSo dar a benção
nupcial «sinão aquelles que provarem, em bôa e devida forma,
ter contrahido casamento diante do official do estado civil».
Esta disposição contida noart. 54, da lei de 18 do Germinal
do anno X, foi estendida aos ministros dos outros cultos
pelo decreto do 1° do Pluvioso do anno X e art. 53 da
ordenança de 25 de maio de 1844.
Si esta interdicção tinha uma razão de ser no começo
deste século (19°), ella não tem mais quasi hoje: não ha a
temer, com effeito, ver os interessados confundir a cerimonia
religiosa com o acto constitutivo do casamento, e os ministros
do culto, quer em consequência de hábitos adquiridos, quer
por uma convicção exagerada de seus pretendidos direitos,
enganar as pessoas que querem receber a benção nupcial. A
lei tem crido, nflo obstante, dever sanccionar duplamente a
prohibição estabelecida contra os ministros dos cul'os.
I Por um lado, com effeito, a sua violação constitue um dos
casos de ABUSO determinados e reprimidos pelo art. 6o da lei
de 18 do Germinal do anno X.
(Nós não temos hoje no Brazil casos de abuso do poder
ecclesiastico sujeitos a jurisdicção do poder civil, esta ano
malia desappareceu com a respectiva separação). Por outro
lado, a infracção, da parte do ministro do culto, á esta pro
hibição, 6 punida, ora como delicio e ora como crime, pêlos
orls. 19J e 200 do código penal francez. * B
1
 Garraud, OBR. CIT. vol. 3° png. 480, n. 343, pr.
— 425 —
Nessa citação de Garraud salientam-se dous pontos:
violar a lei a liberdade de consciência não obstante a posição
do Estado vis-à-vis da Igreja, diametralmente opposta a que
tomamos depois da Republica; e a desnecessidade hoje das
disposições ainda vigentes.
£T Sobre o primeiro ponto, o conceito fortifica a opinião que
seguimos contraria á existência do art. 284 do código penal.
Quanto ao segundo ponto, a apresentação do projecto
provocado por indicação do seu illustre relator o deputado
Alfredo Pinto e a discussão na Camará parecem justificar a
necessidade de adoptar em lei providencias especiaes.
136. Por motivos geraes e intuitivos, insurgimo-nos com
razão contra qualquer penalidade, maxime criminal, cuja
applicação attinja os nubentes e ainda mais contra o homem,
somente porque elle pôde ser justamente o nubente arrastado
pela nubente a realisar só a ceremonia religiosa.
Nada de pena contra os nubentes simplesmente como
\taes.
O projecto, art. 2°, manda applicar ao nubente a pena do
artigo, para nós de applicação impossível, porque a cerimonia
religiosa não é falso casamento, não é casamento algum ; aos
olhos da lei não tem forma, nem apparencia de casamento,
juridicamente não existe absolutamente.
As outras partes do art. 2°, são acceitaveis, mas ellas
devem ter um caracter meramente interpretativo, podendo
serem reduzidas á emenda do deputado Galdino Loreto, salva
a redacção:
« Art. O casamento religioso não isenta de peno os
responsáveis por um facto punível.»
A lei não deve chamar casamento ao que não é, mas
empregar outra locução: por exemplo, cerimonias religiosas,
como dizem o cod. francez ealeisuissa, ou benção nupcial
como está no cod belga.
Dado o caso que reúna os caracteres exigidos pelas
disposições respectivas do cod. penal, o nubente então, não
simplesment taj.tjicm falis, ires como um autor de crime
contra os bons costumes e a ordem na família, não sendo
casado, como não é, poderá incorrer nas penas dos arts. 266,
267 e 268, segundo a hypothese, pois que conforme o art. i72,
presume-se com violência taes factos praticados contra
pessoa menor de 16 annos.
O mais da acção, do processo e das disposições civis não
diremos.
Quanto aos ministros dos cultos, só vemos uma providencia
para o caso em que fizerem propaganda provada
contra a pratica do casamento civil, induzindo os interessados
a não realisal-o.
O cod. crim. de 1830, art. 119, continha uma figura de
crime especifica, acompanhada doutra genérica, por uma
— 426 —
formula geral, que punia o que por escriptos ou discursos em
reuniões politicas provocasse directamente a desobediência ás
leis.
E' mister ampliar a formula, sem referil-a a escripto, nem
a discurso, porque basta que o facto possa ser provado para ter
lugar a punição, e ao mesmo tempo restringil-a ao objecto de
que se trata,- isto 6, provocar a desobediência das leis sobre o
casamento civil, induzindo os interessados a não realisal-o,
contenlando-se com a observância da cerimonia religiosa ou
recepção da benção nupcial.
Fora dahi nfio vemos providencia legal adequada que
respeite a Constituição Federa}.
No estado actual do nosso direito podemos estabelecer
como uma máxima que o chamado casamento religioso
nõoexclue absolutamente as sancçòes do cod. penal sobre o$
factos contrários aos bons costumes.
Mas pensamos e nisto contra o projecto, art. 2° e a
emenda substitutiva do deputado Galdino Loreto na parte que
um e outro pretendem considerar a cerimonia religiosa uma
fraude constituindo elemento do art. 267 do cod. penal — que
isto é inadmissível.
Assim pensamos, porque, embora reconheçamos differença
entre a disposição desse artigo e a do art. 331, n, 4o
ultima parte, do cod. ital. onde se diz:—ou por effeito de
meios fraudulentos por elle (o culpado) empregados— todavia
ainda a doutrina dos autores italianos deve ser acceita porque
se coaduna com as nossas instituições recentes de plena
secularisação do estado civil. < E ainda por isso seja-nos licito
consignar aqui a opinião de Costanzo Calogero,
integralmente, para não alterar o seu pensamento extractandoa
e resumindo-a.
Aquelle caso é o único no cod. italiano em que a conjuncção
carnal é punida fora do caso de violência real e
presumida.
Interpretando a figura do crime é que o insigne autor,
depois de demonstrar que ella não pôde abranger a simples
promessa de matrimonio, diz :
« Não cremos que o mesmo se possa dizer da simulação
de casamento, porque neste caso nós nos achamos de frente á
uma verdadeira e própria fraude e o consenso surpren-dido a
mulher mediante engano não dirime absolutamente a
responsabilidade do culpado.
¦ «A mulher que na sua honestidade e no sentimento dos seus
deveres teria devido achar a força de resistir ás promessas
mendazes e ás artes do seductor, acha-se de todo inerme e na
impossibilidade de resistir áquelle que se apresenta na falsa
qualidade de esposo, forte por seus direitos.
— 427 —
«A insidia usada pelo culpado que tem por effeito reduzir
a mulher a uma impossibilidade real e verdadeira de resistir
aos appetites delle, da sem duvida alguma a este facto todos os
caracteres de delicto. B «A simulação de casamento, portanto,
podemos affir-mar que constitue um meio fraudulento nos
termos do art. 331, n. 4°.
c< Bem entendido porém que tal simulação deve ter todos
os requisitos, de modo que o engano da victima seja
justificado, e deve referir-se ao casamento CIVIL ; porque se
tenha sido simulada a cerimonia RELIGIOSA, o facto, immoral,
tanto quanto se pretenda, sane do domínio do cod. penal.
« O casamento religioso ainda que validamente celebrado
não produz effeito algum Jurídico e a lei cioil não
distingue o CONCUBINATO da condição daquelles que estão
unidos SOMENTE pelo vinculo religioso.
« A simulação por isso d'um facto que mesmo reali-sado
nada altera nas relações de duas pessoas que se unem
casualmente, é claro que não pôde ter effeito algum de frente
á lei penal.
«São sem duvida para deplorar os gravíssimos inconvenientes
a que tem dado logar o mão costume de celebrar o
casamento religioso antes do cioil, mão costume graças ao
qual tantas infelizes, como ignorantes, se deixando conduzir
ao altar, veem-se depois abandonadas como simples
CONCUBINAS, sem terem modo de fazer valer seus direitos de
mulheres, pois que taes não são deante do estado civil, mas a
taes inconvenientes e ao de milhares de filhos, que não são si
não bastardos, porque os seus pais descuidaram-se de
collocar-sc na regra com o estado civil, não pôde o cod. penal
prover.
« O governo, não surdo aos lamentos de tantas victimas
da má fé ou ignorância doutros, proverá com lei adequada, e
já se falia num projecto apresentado na Camará dos
Deputados pelo Ministro da Justiça Bonacci sobre a obrigação
de fazer preceder o casamento cioil ao religioso.
« Não é aqui o logar de examinar si esta lei, inspirada
sem duvida em sentimentos de alta humanidade, restrinja
muito a liberdade dos cidadãos e invada o campo da actividade
individual, nós cremos porém que o estado não
entende impedir, aos cidadãos de considerar como necessária
á validade do casamento a funeção religiosa, mas entende
somente que o contracto de casamento, que è a base da
família e da sociedade, não seja substituído por uma funeção
religiosa, civil e legalmente van. Livres os cidadãos de
unirem-se religiosamente, o Estado tem o dever de prevenir e
até certo ponto de reprimir a falta da união civil que produz
gravíssimos inconvenientes de ordem social.
— 428 —
«Esta lei, de natureza especialmente preventiva, uma vez
calcada sobre princípios de justiça e de equanimidade é
rectamente appliçada protegera justamente contra a má fé a
ingenuidade das jovens e, tendendo a regulara condiçflo dos
filhos, tutelará uma ordem de interesses de índole geral *.
Sobre estes conceitos geraes temos apenas que rios referir
á opinião que já emittimos em relação a reforma que também
se projecta entre nós.
Quanto ao móis porém a longa citação convence de que
ha uma certa contradicção em só reconhecer o Estado o casamento
civil e erigir a cerimonia religiosa em elemento de
crime contra o pudor, equiparando a simulação de casamento
uma situaçSo onde a lei não vê nada que se possa juridicamente
qualificar como casamento; porque a simulação
representa ou presuppõe a apparencia, a imitação da formo, da
realidade e si estas não existem para a lei, muito menos
poderão existir as apparencias, a imitação, a simulação capaz
de ser reconhecida pela lei como condição de figura de qualquer
crime.
137. Passamos a tratar dos arts. 285 a 288 inclusive, que
formam o capitulo III do parto supposto e outros fingimentos,
do titulo IX do código penal e correspondem ao capitulo VII
deste titulo VII deste nosso commentorio.
A fonte próximo do código vigente, embora alterada, foi
o nosso código anterior, arts. 25 * e 255.
Mas a redacção foi modelada pelos códigos portuguezes,
arts. 3í0e341.
O parto supposto que é a espécie do art. 285 figurava na
Orden. doLiv. 5°, Tit. 55.
Silva Ferrão censura o código porluguez de 1852 por estabelecer
peno mais severo que o suo fonte, o nosso de 183U;
e censura ambos também o que se pó:le opplicor oo nosso
código vigente, porque incriminam o facto material, sem curarem
do fim a que esse facto se dirige, e de quoes serão as
suas consequências necessárias, effeclivas ou mesmo possíveis.
Ainda diz elle, que a Orden. e o nosso código anterior
tornam essencial para esta incriminação a simulação do gravidez.
O facto material, sem ser precedido desta longapremeditação,
não tem importância alguma, porque ninguém
acredita. Coe por si mesmo, porque lhe falta a menor sombra
de verosimilhança.
Depois de criticar a indis-incção da lei, exemplificando
casos ou citando exemplos de factos de parto supposto que
1
 Costanzo Calogevo, apud Cogliolo, Ona. CIT. vol, 2". Part. I
a
 A, pag.
1042.
— 429 —
não causam damno e nem prejuízo a terceiros, podendo ser
quando muito irnmoraes, mas não illicitos, nota o mesmo
autor que o notável código da Baviera não contemplou tal figura
de crime e a sua origem entre nós foi a Orden. Philippina
que teve como fonte o direito romano, nâo aproveitado
aliás pelas compilações Manuelina e Affbnsina. I Entre nós
Thomaz Alves e Carlos Perdigão, commen-tando o código
anterior, manifestam-se, este abertamente contra a disposição
parai leia ao art. 285 do texto e uquclle no sentido de
restringir a sua applicação, conforme as idéas de Silva Ferroo,
pela dificuldade da prova, falta de nitidez nos elementos do
crime, ausência de damno real, etc.
Todas estas opiniões convergem para condem na r o nosso
código penal.l
Pacheco commentando o cod. hespanhol anterior,arls. 392
e393 e vigente, arts. 483 e 484, observa que si se pôde dizer
que é dura a lei, de nenhum modo se poderá dizer que seja
injusta. A supposição de parto, a substituição dum menino em
lugar de outro, não só causam a certos indivíduos um prejuízo
incalculável em sua personalidade e interesses como até
alarmam e espantam a sociedade inteira. O crime nestes
factos que precisamente devem ser de boa fé não pode olharse
com demasiado horror nem castigar-se com assaz energia.2
\ . Taes origens explicam a existência da figura nos modernos
códigos do Uruguay, art. 312, da Argentina, art. 150, e outros
das republicas hespanholas da America.
Rivarola, por isso mesmo insuspeito, censura a casuística
(elle não conhece a do nosso) do código argentino, preferindo
a dicção do código francez, art. 345, que resume os conceitos
das figuras também do nosso Código, arts. 285 a 288, e dá
interpretação razoável ás perallelas do mesmo código
argentino, que como o do Uruguay e os hespanhóes falia
expressamente de médicos e parteiras, no que o seguiu o
nosso vigente.
A opinião de Rivarola é do maior valor para a interpretação
do art. 285 do texto, tão lacunoso como é, e realmente
elle diz que os direitos que se dê ao supposto filho para que
proceda a applicação do art. 150, devem ser direitos ínherentes
a um estado civil que se crêe ou supponha.
Desde que a supposição de gravidez ou de parto não
tenha por objecto um interesse daquella natureza, não terá
lugar a applicação do artigo.
¦ » Silva Ferrão, OBR. CIT.TOI. 6» pag. 310, art. 310; Thomaz Alves, OBR. riT.
vol. 3", pag. (502. art. 254; Carlos Perdigão, OBB. <HT. vol. 2» pag. 518, art, 254.
* Pacheco, OBR. cir. vol. 3" pag. 212, n. 2. H
- 430 —
Rivarola censura um aresto do Supremo Tribunal hespanhol
por applicar o respectivo código até o caso do qual não
resultou prejuízo algum, ou á vista da lettra mesmo da disposição
que nfio refere o fim ou objectivo do facto, mas está
collocada como a do nosso em um titulo bem significativo
como o deste — dos crimes contra a segurança do estado civil.
O mesmo autor cita a opinião de Carrara contraria aos
códigos, cuja redacção nfio exclue mesmo factos indifferentes.
*
No paragrapbo único do art. 285, o nosso Código manda
punir com as penas da co-autoria, attenta .a sua technica, salvo
si nfio é tal na linguagem, o medico, a. parteira, o marido, ou
pessoa que cohabite com a ré, estas duas ultimas si —
simplesmente assentirem.
Temos no caso até uma criminalidade post factum que
nem no assassinato pôde ser juridicamente tolerada.
Rivarola nota ainda aqui, nfio sobre o assentimento,
absurdo que nfio existe no Código argentino, mas sobre a coautoria
do medico e da parteira, que comquanto pudesse a lei
ter deixado avaliar-se a responsabilidade principal ou
accessoria dessas pessoas para punil-as correspondentemente,
todavia sendo maior a importância do dever violado por taes
pessoas, ao mesmo tempo que ellas nfio obram pelos próprios
estímulos dos interessados, é explicável a lei.
Qutra questfio, lembrada pelo mesmo autor e que pôde
suscitar o art. 150, parallelo do nosso, é a de saber si fallando
a lei de direitos que se attribuam a -um supposto filho, será
Decessario que eflectivamentese apresente uma creatura com
tal qualidade, ou se qualificará lambem como crime o lacto,
quando em vez. de exhibir-se o filho se produzam falsas
provas de que existiu, por exemplo, por falsa inscripçfio de
nascimento.
Rivarola adopta a solução negativa.
A doutrina diverge.
Garraud, seguindo Blanche, adopta a soluçõo affirmativà
dizendo que o crime de supposição de filho pôde resultar
igualmente da supposição em uma mulher, mesmo de um
filho imaginário. Este facto tem em certos casos consequências
muito graves, e servirá de base a actos de usurpação e de
espoliação, por exempto, á revogação de uma doação por
superveniencia de filho. Sem duvida, quando o filho é imaginário,
não pôde haver offensa ao estado civil de ninguém. Mas,
em nossa opinião, a qualificação do art. 345 do Código francez,é
independente de qualquer suppressõo de estado. Em vão
se dirá ainda, que o crime de supposição de filho implica a
1
 Carrara, PROORAMMA PART. SPBC . vol. 3o
, pag. 491, § 1.964.
— 431
existência de um filho, porque precisamente o que a lei pune,
é a supposição de Um Jtlho em uma mulher que Mo tem dado
á luzEsta
opinião de Garraud baseia-se sobre um aresto da
Cassação franceza de 7 de abril de 1831, que Chauveau e Hôlie
já procuravam justificar antes dos citados autores, reconhecendo
que a decisão não tinha sido apoiada em motivo algum.
Nypels combate perfeitamente taes opiniões diante do art.
345, assim como do código belga, art. 363, notando que á
Corte revisora de Grenoble nem citara aquelia disposição e
mandara processar os indivíduos somente pela falsidade commettida,
códigos francez, art. 147 e belga, art. 196.
Nós preferimos a opinião de Nypels, adoptada pelo Dr.
Rivarola. *
H A solução no nosso direito não pôde ser outra á vista do
art. 285 do texto que não consagra como punível expres
samente a espécie, o que seria necessário á vista mesmo do
art. Io
, 2a
 parte que prohibe a interpretação extensiva por
analogia ou paridade. d
Nem servirá de argumento a disposição do seguinte art.
286 do texto, porque esta constitue uma outra figura de crime
differente da do art. 285.
138. Neste art. 286 ha duas partes : Ia
 •— « deixar de
fazer dentro de um mez, no registro civil a declaração do
nascimento de uma criança nascida » ; 2a
 — « como fazel-a a
respeito de criança que jamais existira, para crear ou extinguir
direito em prejuízo de terceiro».
Ha no artigo o absurdo de equiparar o primeiro facto sem
gravidade, e commettido por simples omissão, 80 segundo,
puuindo-os com a mesma pena, salvo si applicar-se á Ia
 parle
do artigo a condição ultima da 2a
, isto é, para crear ou
extinguir direito em prejuízo de terceiro». M A fonte da Ia
parte parece ter sido o código francez, art. 346, mas a pena
neste é de 6 dias a 6 mezes e multa de 6 a 300 francos e não
prisão cellular de 6 mezes a 2 annos ! ¦ Acerca da disposição
parallela nota Garraud que o facto material do delicto previsto
por este texto consiste em uma omissão que pôde ser
intencional ou resultar de uma simples negligencia. A lei não
fez distincção sob este ponto de vista e ella fulmina aqui a
culpa do mesmo modo que o dolo. Trata-se effectivamente de
sanccionar prescripções regulamentares.
1
 Dr. Rivarola, omi. CIT. vol. 2
o
cap. XII, pag. 197, Chauveau, Hélie e Villey,
ouu. crr. vol. 4" pag. -162, n. 1715; Blanche, onu. CIT. 5" vol. pag. 333, art. 345, n,
257; Garraud, OBR. CIT. vol. 4o
 pag. 612, n. 576 ; Nypels OBR. CIT. 2
O
vol., art. 363,
pag. 456, n. 17.
— 432 —
Não se traia pois sinflo de determinar: Io
 a quem incumbe
sob tal sancção penal a obrigação de declarar o nascimento ;
2° onde esta obrigação deve ser cumprida ; 3o
 em que praso ;
4° o que deve comprehender a declaração; 5° em que casos
ella deve ser feita.
Mas para resolver estas diversas questões, importa notar
que o art. 286, Ia
 parte, do texto constituo a sancçfio mesma,
das nossas leis e regulamentos sobre o assumpto, compilados
recentemente por um dos nossos raros jurisconsultos,
conselheiro Dr. Carlos Augusto de Carvalho, dos artigos de
cuja Consolidação nos vamos servir como do direito
constituído vigente.
1.° — o O nascimento será communiçado pelo pai; em
sua falta ou impedimento, pela mãe ; no impedimento de
ambos, pelo parente mais próximo, sendo maior e achan-do-se
presente ; na sua falta e impedimento, pelo facultativo ou
parteira que lenha assistido o parto, e por pessoa idónea da
casa em que occorrer, si sobrevier «fora da residência da mãe»
(art. 29).
A lettra do art. 286» Ia
 parte do texto não se referindo a
pessoas não suscita as questões que levanta em França a
necessidade de harmonisar o código civil com o código penal.
Nenhuma das pessoas não designadas nas nossas leis civis
pôde ser passível de pena no caso da disposição do texto.
2o e 3o
 « Art. 29. A obrigação deve ser cumprida, nos
lugares e prazos indicados pelas seguintes disposições :
Art. 25. Todo o nascimento que occorrer na Republica, a
bordo dos navios de guerra ou mercantes em viagem, ou nos
acampamentos do exercito em campanha, deverá ser dado a
registro dentro de três dias.
« O registro far-se-ha dos que nascerem:
I. Na Capital Federal, pelo serventuário a que se refere
o art. 2, na circumscripção em que tiver lugar o parto ;
II. Nas colónias federaes, pelo empregado, para isso
designado ;
III. A bordo dos navios de guerra e mercantes em viagem
na forma do art. 31 ;
IV. Nos acampamentos do exercito de accordo como
disposto no art. 32 ;
V. Nos Estados, pelo offlcial e no lugar que a respectiva
legislação determinar.
Art. 26. O prazo de que trata o artigo antecedente ampliar-se-ha
:
a 8 dias, para os que residem de 8 a 43 kilometros de
distancia da sede do registro ;
a 20, para os que residirem de 48 a 120 kilometros. a
60, para os que residirem a maior distancia.
— 433 —
Paragrapho único. Si, porém, a menor distancia das
mencionadas neste artigo houver autoridade policial, a declaração
dever-Ihe-ha ser previamente feita nos termos do art.
31, o que certificará, e em vista da certidão far-se-ha o
registro.
|-_. Art. 28. No caso de ter a criança nascido morta, e no de ter
morrido na occasifio do parto ou dentro dos 30 dias, bastará
fazer uma declaração assignada pelo pae ou mãe da criança
fallecida, ou por quem suas vezes fizer e por duas testemunhas
presenciaes.
B Art. 5). Esgotados os prazos dentro dos quaes deverá ser
feito algum registro, nenhuma declaração para realiza l-o será
attendida sem ordem do juiz competente, que imporá a multa
respectiva. »
Principalmente para conciliar este ultimo artigo da
Consolidação com o art. 286, compilado no art. 56 da mesma,
deve-se entender que no caso do art. 50 ha somente multa e só
se realiza a infracção do art. 286, quando além dos prazos
designados nos artigos citados acima, decorre mais um mez.
Esta soluçõo é contraria ao direito francez, fonte do nosso,
mas em França, como na Bélgica, art. 361, os respectivos
códigos se referem à lei civil. ¦ Entre nós, é impossível
harmonisar doutro modo diverso ao que adoptamos, prazos de
60 dias da lei civil com o mez do código penal, assim como a
multa com as penas elevadas do art. 286, quando as do código
belga são de oito dias a três mezes de prisão e multa de 26 a
200 francos.
4
o
 e 5.° —Os arts. 30, 31 e 32 da Consolidação contém
tudo quanto deve comprehender a declaração e os casos em
que deve ser feita. *
L Estas ultimas disposições são muito extensas e minu
ciosas para que possamos transcrevel-as aqui e por isso
ficam apontadas no texto e na nota com as outras mais
necessárias. *
kv O seu conhecimento é indispensável, porque á infracção
delias é que corresponde a sancção do art. 286.
A 2a
 parle do art. 286 teve a sua fonte na 2» parte do art.
341 dos códigos portuguezes. Silva Ferrão que censura c >m
razão as disposições relativas ao assumpto, sobre esta parte do
artigo diz : quanto á segunda parte, restricta, á falsa
declaração de nascimento e morte de um infante que nunca
tinha existido, o caracter especial e principal do crime é
também o da falsidade em prejuízo de terceiro;
' Carlos de Carvalho, NOVA CONSOLIDAÇÃO CIT. Partt Complementar, TH.
I, arts. 25 a 32 e a legislação alii cilada,
W «8
— 434-
neste artigo a incriminação é sempre subordinada ao prejuízo
de terceiro real ou ideial. L
U Nole-se afinal, que o Godigo no art. 38í> repete quasi a
espécie do art. V6, primeira parte do texto, sem marcar
prazo, como aqui, mas referi ndo-se nos doe regulamentos.
Sendo inconciliáveis as disposições, era vez da pena do
delicio, deverá ser applicada a do contravenção, que éj
muito menor.
Ha desharmonia, tanto nos elementos dos figuras, e
em relação aos prazos garantidos pelas saneções respectivas,
como quanto As pena*. A nossa solução evita a
iniquidade da applicaçfio de dous mezes a dous o imos dei
prisão oeiiular por uma- infracção" contravencional, corameltldn
multa vez por omissão.
i:«>. O art. 287 contempla a hypothese de « fazer
recolher a qualquer asylo de beneficência, ou estabelecimento
o mgencre, iilho legitimo ou reconhecido, para prejudicar
direitos resultantes do seu estado civil ».
A disposição figura no código hespanhol, arts. 392 e 483,
uruguayano, art. 313, o argentino, art. 151.
Sobre o primeiro lembra Vasquez Acevedo as observações
de Pacheco que elle appllca ao segundo e conforme as
quaes nfto se pune a occultaçôo ou exposição de um filho
simplesmente como toes; sim o roubo (que isto é a occul-|
tacão) ou a exposição, para fazer-lhe perder o seu estado
civil. Do que aqui se trata ô da usurpação commettlda nessa
tenra pessoa dos direitos que lhe da o seu nascimento, da
suecessão que podia ter dos seus pães, dos benefícios que
esperava doutros parentes, do seu nome, da sua condição,
da sua existência verdadeira. Quando a oceultação ou a
exposição tem tido outras causas; quando si o tem depositado,
por exemplo, na Casa dos Expostos (Inclusa), por
não ter com que alimental-o, o caso 6 muito outro e este
artigo não tem applicação alguma. O roubo, a defraudação
do estado civil, dessa parte de nossa existência, ô numa
palavra, o que com grande justiça quer aqui impedir a lei
—- Pacheco, sobre o art. 392 do código hespanhol de 1850.
Também Rivarola observa sobre a disposição parallela
á do nosso código:
Constituo a segunda forma do delicio deste titulo a <?a>
posicão ou oceultação ou supposição de filiação para fazel-o
perder o estado de família, ou os direitos que por esse estado
lhe correspondem, e a substituição de filiação quer
dizer a troca da verdadeira por falsa com o mesmo objecto.
< Silva tVrrfio. Onk. dT..vol. ó\ pags. 31), art. 341; vid. ô&r* ratt 1,
OHR. CIT., vol. 4O
, pag. 623 ns. 589 e seguintes.
— 435 —
A enunciação do fim a que devem tender aquelles meios
para julgal-os como o delicto a que se refere esta disposição, é
útil para evitar que os tribunaes cheguem a soluções como a
que mencionei, da jurisprudência hespanhola, sobre parto
supposto (n. 137).
O mesmo art. 483, do cod. hesp. ao referir-se em sua 2*
parte, á occultação ou exposição de filho legitimo, tem
cuidado de accrescentar: com animo de faser-lhe perder seu
estado civil.
Incorreria manifestamente neste delicto o pai legitimo
que levasse seu filho á casa dos expostos l
.
Conforme a doutrina do cod. francez, art. 348, belga art.
366, aquelle hão comprehende em suas previsões, nem o pai,
nem a mãe, porque qualquer destes, levando o filho ao asylo
não depõem uma criança que lhe tenha sido confiada e o
abuso de tal confiança é elementar do crime.
Por outras palavras, os citados códigos incriminam uma
espécie parecida com a do nosso art. 287, mas quanto ao facto
em si, sem que o autor vise o fim de prejudicar direitos
concernentes ao estado civil nesta espécie, noutros termos,
devia estar talvez comprehendida nos citados códigos nas
disposições relativas á suppressâo do infante. *
Assim Nypels, referindo-se ao respectivo art. 363 do cod.
belga, diz:
Nos casos de exposição, abandono, tirada ou occultação
d'um menino (cod. belga, arts. 354 e segs. 364 e 365) estes
factos constituem uma infracção contra a pessoa do menino;
elles podem ser processados e punidos, qualquer que seja o
estado do menino e quaesquer que sejam os parentes aos
quaes elle pertença.
Elles podem, é verdade, constituir também o delicto de
suppressâo de estado, mas o estado do menino não será
prejulgado em nada pela condemnação dos autores da exposição,
da tirada, etc... De resto, um menimo pode ser tirado à
sua família, pode ser occultado depois que todas as condições
para constatar sua filiação tem sido cumpridas, e sem que os
autores da tirada tenham tido a intenção de supprimir seu
estado.
Quanto á França as modificações feitas pela lei de 13 de
maio de 1863 no art. 345 do cod. pen., parecem ter determinado
uma evolução na jurisprudência, de modo que hoje, na
opinião de Garraud, a questão de saber si é mister considerar
como um dos elementos essenciaes e constitutivos do crime
de suppressâo d'um infante, a circumstancia que o culpado,
1
 Vasquez Acevedo, CÓDIGO PENAL CIT. art. 313, Rivarola, OBR. CIT.,
vol. 2o
, pag 505, n. 653. 1
 Vide Blanche, OBR. CIT. vol. 5o
, pag. 365, n. 277.
— 436 —
fazendo-o desapparecep, tem tido a intenção de prival-o do seu
estado civil, tornon-se uma das questões mais controvertidas
do cod. pen. francez; não havendo menos de três opiniões
sustentadas sobre ella. *
Esta questão não nos preoccupa, porque conforme o texto
do art. 287 do nosso cod. é condição elementar do crime o
prejuízo de direitos resultantes do estado civil do filho legitimo
ou reconhecido.
O nosso artigo lambem differe do cod. belga, art. 363,
como acabamos de ver.
140. Passemos ao art. 288 do texto, ultimo deste capitulo
VII do commentario.
As fontes da disposição foram o cod. anterior, art. 255, e
os cods. hespanhoes, anterior e vigente, arts. 394 e 485, reproduzidos
no cod. do Uruguay, art. 315; da Argentina, art.
153; Chileno, art. 354 e do Peru, art. 291.
Todas essas disposições são mais simples do que a do
nosso cod. sempre com o máo veso de ser casuístico, sendo de
notar que o cod. uruguayano pune o facto com 18 mezes de
prisão no máximo e o nosso com quatro annos de prisão
cellular.
Carlos Perdigão, commentando o art. 255, fonte em parte
do art. 287 do texto, censura com razão em termos enérgicos e
com certo desenvolvimento aquella disposição.
E como em parte as suas observações judiciosas se podem
applicar ao cod. vigente que recahiu aqui no mesmo erro, ou
ratice, seja-nos licito reproduzir alguns trechos:
«O art. 255levanta três hypotheses sui generis:
l.a
 Fingir-se o homem marido de uma mulher contra a
vontade desta, para usurpar direitos maritaes ;
I 2.» Fingir-se a mulher casada com um homem para o mesmo
fim;
3.a
 Si este fingimento fôr combinado entre ambos em
prejuízo de terceiro aggrava-se o crime.
E' realmente singular este crime escogitado aqui e que
não conhecemos, nos termos em que esto, em cod. penal
algum !
O que pretendeu o legislador prevenir aqui ? A posse do
estado pelo casamento fingido, ou, como diz elle, para
usurpar direitos maritaes?
Si assim é, como por outro modo não pôde ser interpretado,
então o legislador criminal creou espécie que o
Direito Civil, único regulador no caso, não pôde conceber!
1
 Nypels, Oim. crr. 2° vol., art. 363, pag. 449, n. 7; Garraud, OBR. vol. 4
o
,
pag. 606, n. 572.
- 437 -
Ora, é sabido que, quaesquer que sejam os ramos do
direito, ha princípios reguladores e communs, que não podem
ser postos em desharmonia.
O estado civil do casamento nfio se prova só pela sua
posse, ê isso rudimentar, e nem pôde ser invocada para
supprir o auto ou o assento de sua celebração, qualquer que
seja o rito pelo qual fosse realizado.
A lei admitte a posse de estado como prova da filiação
dos filhos legítimos. Porque a repelle quando se trata de
provar o casamento?
Em Locré (t. II, pag. 355, n. 20), encontra -se a explicação
que no Conselho de Estado, em França, deu Tronchei, e que a
temos por muito boa, principalmente pelos simples termos em
que ô dada: « nas grandes cidades, diz elle não é raro ver
indivíduos que, sem ser casados, constituem, era relação ao
casamento, certa espécie de posse de estado ; algumas vezes
até a confirmam por contracto de casamento e pela qualidade
que tomam nos instrumentos ».
Admitir, como faz o art. 255, o,fingimento de casamento
contra a contado da mulher, para usurpar direitos maritaes, é
animar e facilitar de algum modo o concubinato, ou acreditar
que este pôde, pela fraude, supprir a prova indispensável do
casamento; ô em duas palavras ignorar as disposições do
direito a respeito. *
O cod. pen. vigente teve esse artigo, assim como as disposições
apontadas dos artigos dos códigos estrangeiros, como
fontes do art. 288, mas o conteúdo differe dos últimos que são
mais genéricos, porque o nosso cod. seguiu antes o anterior
de 1830.
Commentando o respectivo cod., diz Pacheco, que usurpar
o estado civil duma pessoa 6 fingir-se ella mesma, para
usar de seus direitos; é usurpar sua filiação, sua paternidade,
seus direitos conjugaes ; è a falsidade applicada á pessoa
ecom o animo de substituir-se por outra real e existente.
I Nenhuma duvida pôde haver em que isto 6 um grande
crime e digno da severidade com que a lei o trata.
Será usurpação do estado civil tomar o nome de outro
para tirar um passaporte paraeximir-sede alguma vexação,
para facilitar alguma cousa queofferece difflcuIdade? Não o
cremos. Estas são culpas ligeiras que de modo algum podia
ter presente a lei quando impòz (como fez o art. 288) um
castigo tão grave quanto duro. Poderão talvez ser contravenções
(naaso cod. pen. arte. 379e381); mas de modo
algum constituir o delicto de que falíamos. A usurpação do
simples nome, quando nfio se trata de privar ao que vertia1
 Carlos Perdigão, OBK. orr. vol. í° art. 255, pag. 525.
— 438 —
deiramente o traz ou usa de algum direito que lhe corresponda,
não pôde constituir a usurpação do estado civil a que se refere
a lei neste artigo. Isto nos parece evidente, por roais que algum
juis tenho decidido o contrario*
Subscrevemos in totum esta sabia Interpretação; notando
que o falso nome para fins de obter dinheiro ou utilidade, é a
espécie do nosso cod. pen. art. 380.
E'nra crime mais comprehensivo e per se subsistente,
conhecido no direito inglez pelo simples nome de personation.
semelhante ao estellionato e consistindo em obter
mercadorias, dinheiro ou outro vantagem mediante falsa declaração
de pessoa. Conforme o direito commum (common
lato), este crime é punível como um enqano (cheat); mas
certos caso« especiaes são previstos pelo Estatuto. Elle è
estrictaroente connexo com a falsidade; e muitos Estatutos
provendo contra a falsidade provêem ao mesmo tempo
também contra a falsa declaração de pessoa, false personation.
3
Censurando a disposição parallela ao art. 288 do nosso
código, diz sobre o argentino Rivarola que no art. 153
pnnindo-se a usurpação do estado civil de outro nos casos não
enunciados nos artigos anteriores, com a mesma pena de 1 a 3
annosde prisão, se tem levado em confa a importância da
defraudação, como devera ter-se levado em conta nos casos
anteriores.
A forma em que a lei o tem feito, accrescent8 elle, sem
embargo, é censurável. Pelo artigo se impõe a pena de 1 a 3
annos pelo delicto de usurpação de estado cicil doutro, sem
prejuízo da pena que corresponder quando se defraude seus
bens ou direitos. Poderia entender-se que si tem havido
usurpação de estado como delicto MEIO DE EXECUÇÃO, e
defraudação como delicto FIM, deveria impôr-se as duos penas,
com violação dos princípios admittidos sobre connexi-dade de
delitos. Não é isto, talvez, o que se tem querido dizer, e sim
que em vez da pena de usurpação de estado se imporá a de
defraudação. Houvera sido mais acertado limi-tar-se a lei a
fixar uma pena no máximo, como fez o art. 485 do código h
espanhol. 3
Esto censura refere-se á disposição que corresponde á
espécie restricta da ultima parte do art. 288.
No caso deste nosso artigo, ellf será applicado, ou na
forma do art. 66 §3°, no máximo da pena mais grave do crime
em que houver o réo incorrido, que será a do mesmo artigo, ou
de outro que o acompanhar na hypothese.
' Pachaco, PB*. CIT. TOI. 3°, art. 394, pag. 214. * Seymours
H&rris, OBR. CIT. pag. 174 not. o. » Rivarola, OBR. CIT, 2
O
vol., pag. 207, n. 656.
— 439 —
Sobre o falso casamento, que ê elemento constitutivo de
uma das espécies do art. 288, isto ê, o meio na hypothese
figurada de usurpar o estado civil de outrem, fingindo parentesco
ou direitos conjugaes—ê o casamento civil e não o
religioso, que o nosso direito vigente não vê como tal a
benção nupcial ou a cerimonia religiosa.
Já expuzemos neste mesmo capitulo VII os princípios
correntes da matéria neste ponto (n. 136).
Os projectos de revisão melhoraram muito o código penal
nesta parte, simplificando as disposições relativas ao assumpto,
ao mesmo tempo que tomaram como objectivo principalmente
a tutella do estado civil nas formas — da suppressâo,
troca e supposição de estado—conforme declaramos
na exposição de motivos do projecto primitivo que citamos no
principio deste capitulo (n. 128). I Abaixo transcrevemos as
disposições do ultimo projecto*
1
 Projecto de 1899 :
« Art. 290. Supprimir o i trocar o estalo civil de infante, occttltando-o ou
substituindo-o; ou fazer figurar nos registros respectivos infante que não exista:
Pena — prisão com trabalho por dous a seis annos.
Ari. 291. Collocar infante legitimo, ou natural reconhecido, em um instituto
de beneficência, occultando o estado civil delle :
Pena — prisão com trabalho por seis a dezoito mezes.
Si o culpado fôr ascendente do offendido:
Pena — prisão com trabalho por um a três annos.
Art, 292. Commetter qualquer dos crimes previstos nos artigos antecedentes
para salvar a própria honra ou da mulher, mãi, descendente, filha adoptiva ou
irmã, ou para evitar sevícias imminentes:
Pena — prisão com trabalho por dous a seis mezes.»
ÍNDICE O
O código actual e o futuro código .................................................
Introducção ...................................................................................
Parte Especial ...............................................................................
Dos crimes, contravenções e penas em particular.........................
Livro I.........................................................................................
Dos crimes e sua punição..............................................................
Titulo I..........................................................................................
Dos crimes políticos ........................................................... . . .
Capitulo I ......................................... ............................................
Dos crimes contra a segurança da Republica................................
Secção I ........................................................................................
Dos crimes contra a independência, integridade e dignidade
da pátria..................................................................................
Secção II............................................................... , .....................
Dos crimes contra a constituição da Republica, forma de seu
governo e os poderes da União e dos Estados.......................
Seeção III......................................................................................
Dos crimeg contra os Estados estrangeiros e seus rrpresentantes.................................................................................
Secção IV . . ,.............................................................................
Disposições communs ás secções antecedentes. ,_. ......................
Capitulo II ......................................................,. ............................
Dos crimes contra o livre exercício dos direitos políticos . .
Titulo II.................1^ .................................................................. I
Dos crimes contra a ordem publica..............................................
Capitulo I.....................................................................................
Ajuntamento iIlícito e sedicção....................................................
Capitulo II....................................................................................
Resistência...................................................................................
Capitulo III ..................................................................................
Evasão e não cumprimento de pena .............................................
Capitulo IV ...................................................................................
Desacato e desobediência............................................................
PAQS.
II
I
V
1 — 41
41 — 41
48 — 51
51 — 59
59— 67
67 — 72
72 — 78
78 — 84
84 — 89
(•) No tomo 8° ha um índice analytico para facilitar a consulta do texto d o código1 e do
respectivo commentario.
II
Capitulo V......................................................................................
Da associação para delinquir.........................................................
Titulo III............................................. . . . . . ,
,1VV. .' . .
Dos crimes contra o livre gozo ou exercício doa direitos individuaes
..........................•¦**.•*• * -* ......................................
Capitulo I........................................................................................
Dos crimes contra a liberdade pessoal....................................... .
Capitulo II .....................................................................................
Dos crimes contra o livre exercioio dos cultos..............................
Capitulo III ....................................................................................
Dos crimes contra a inviolabilidade dos segredos .........................
Capitu'o IV ....................................................................................
Dos crimes contra a inviolabilidade do domicilio .........................
Capitulo V .....................................................................................
Dos crimes contra a liberdade de trabalho....................................
Titulo IV ........................................................................................
Dos crimes contra a administração publica....................................
Capitulo I.......................................................................................
Peculato ....................................... '................................................
Capitulo II.....................................................................................
Concussão ......................................................•..............................
Capitulo III....................................................................................
Peita ou suborno....................................................¦.....................
Capitulo IV....................................................................................
Abuso de autoridade e violação dos deveres inherontes ás
funcções publicas ..................................................................
Capitulo V............................. ......................................................
Da usurpação de funcções publicas e de títulos ou honras .
Capitulo VI . ...................................... . . . .v» . . . |
Prevaricação. ..." ..................................................
Titulo V.................................................................................. . .
Dos crimes contra a incoluraidade publica....................................
Capitulo I.......................................................................................
Do fogo posto, inundação e outros ................................................
Capitulo II...................J©. . ', „ .....................................................
Dos crimes contra os meios de. transporte e communicação .
Capitulo III . . •'*&***&!£.• ••• ¦ ...'t^v;'^
Dos crimes contra a saúde publica.................................................
Titulo Avulso.................................................................................
Crimes contra a Fazenda Publica ...................................................
Capitulo Único...............................................................................
Do contrabando................................ \,....................................^^
Titulo VI. . . .................................................................................
Dos crimes contra a té publica
::-::
•Capitulo I....................................................................................
Moeda falsa .................................................................................
Capitulo II .....................................................................................
Falsidade em sellos, estampilhas e outras . .................................
Capitulo III............................................ . . . .......................
Falsidade em papeis ..................................................................¦
Capitulo IV...................................................................................
Falsidades em attestados, passaportes e outras..........................J
Capitulo V ......................«... ri.....................................................
Da caluniniii, falso testemunho e perjúrio..........................• • •
Titulo VII.....................................................................................
Dos crimes contra os bous costumes e a ordem na família.
Capitulo I......................................................................................
Violência carnal e oifensas ao pudor............................................
Capitulo II....................................................................................
Do rapto.......................................................................................
Capitulo III................................................................................ .
Disposições co mm uns aos capítulos antecedentes..................
Capitulo IV .............................................................................. i
Do lenocínio .............................................................................
Capitulo V ................................................................................
Do adultério ou infidelidade conjugal ......................................
Capitulo VI..................................................................................
Do ultrage publico ao pulor .........................................................
Capitulo VII.................................................................................
Da bigamia, parto supposto e outros fingimentos......................|
PRIMEIRAS LINHAS
SOBRE
O PROCESSO CIVIL
POR
JOAQUIM JOSÉ CAETANO PEREIRA E SOUSA
ADVOGADO NA CADA DE SUPPLICAÇÃO
COIMBRA
IMPRENSA L1TTERARIA
1872
Dferecido à 'Biblioteca do V>ribnnal federal :
'P.rcurJoJ velo 'Preéiàenie Cunha 'Dateou-
PRIMEIRAS UNHAS
SOBRE
O PROCESSO CIVIL
--------- i «i a ¦ ii ¦¦' —- ' ¦
P » B T E ff
PO PROCESSO ORDINÁRIO
C A P I T U L O I
Do processo em tirai
I rocesso é n forma estabelecida pelas Leis para 16 tratarem as
cansas em Juizo (1).
(1) Esta forma judiciaria comprehende todos os actos que sa
(azem para iustrucçào da Causa, e para decisão delia. Coroo o seu
flm é fazer conhecer a rerdade dando lugar ás Parles litigantes
para estabelecerem os seus direitos, a maneira simples, e nata-
4 PRIMEIRAS .LINHAS
I JUÍZO é • legitima discussão entre as Parles litigantes
acerca dos seus direitos, feita por authoridede pública.
. 8 III
O fim do JUÍZO é a indagação da verdade, e a administração
da Justiça (l).
I
§

,V
I
lArn é o lugar onde su traiam as Causas, e se exerce o Juízo
(3).
------------------------------------------------ 1------------------------------------------------- —-----------------------
L l
ral de excrcel-a se limitaria a fnzcl-as vir perante o Juiz para lhe
exporem o facto a fim de que ouvindo-as elle lhes fizesse justiça.
Mas quem Dão vê ser impraticável que a justiça se administre por
similhanie piodo, nos Estados polidos ao menos, a respeito de
uma infinidade de demandas? O mal eslá em que devendo-se seguir
somente o que ha de essencial na ordem judiciaria, se lhe
misturam muitas cousas supérfluas, que deixam d campo livre á
malignidade, e á calumnia. O lemedio pois não se deve buscar na
inteira abolição do processo, porque isso é impossível; mas na
sua boa organisaçào. Os que fazem uma idéa muito desfavorável
do processo confundem a lei com o abuso delia: mas onde é que
se não acham abusos?
(2) O «studo do direito, e o conhecimento das Leis se tornariam
inúteis, se a justiça não pudesse ser reduzida a acto. Que vantagem
se tiraria de saber tudo o que possa ser objecto de contestações
entre os homens, se se não soubesse o modo de terminar
estas contestações? Em vão qualquer Cidadão teria o bom direito,
e a justiça da sua parte, se não pudesse conseguir que esta lhe
fosse administrada.
(3) Esta palavra Foro vem do latim Forwm, que significa pro- 
SORRK o PROCKSSO CIVIL 5|
B
Causa M diz a questão agitada entre as Partes perante
o Juiz (4).
| VI
As pessoas que constituem o Juno sao principae», ou
secundarias. Aquellas sao o Juiz, o Autor, o Reo, estas sào o
Assessor, o Advogado, o Procurador, o Defensor, o fcscuzador,
o Assistente, o Oppoenle, o Escrivão.
fi vn
O Processo em razèo do seu fim é civil, ou criminal (5),
em razèo da sua causa eflicienle é «eclesiástico.
. .— —• ¦—
pnaraenle praça pública, porque entre os Romanos lodos os negócios
se tratavam na praça pública, e alli, ou em logar a alia
próximo tinham os Magistrados as suas sede», onde diziam direito
ás Partes.
H) As causas se distinguem umas das outras relativamente
aos Tribunaes perante os quaes se discutem, és formas porque sào
dirigidas, e is differentes matérias que fazem o seu objecto. Daqui
vem que umas se chamam Causas principaes, outras de execução,
de appelação, e incidentes; umas ordinárias, outras summarias;
umas pelilorias, outras possessórias.
> (5) Processo civil diz-ae aquelle em que se trata de negócios
que respeitam ao património de cada um; e criminai aquelle em
que se trata dos crimes para a imposição da pena publica.
6 PlUMIlUfXlWIUS
ou seculares, em razSo da sua forma é^rdinariõT^S
summario (7).
§¦ VIII.
A forma «los Juízos é de direito publico, e não pode
allerar-se, pela vontade das Partes (8).
(6) No Processo occlesiaslico trata-se do cousas, e Causas ecclesiasticas;
no secular trata-se da Causas, e negócios profanos.
(7) No Processo ordinário Segue-se a ordem sotemne prescri-pta
pelas Lais; no summario só se observam os actos substanciara,
receitadas as aolemnidadee. Ba negócios, que pela sua natureza, e pele
favor com que são olhados em direito requerem ser tratados com maia
celeridade; e daqui vem a distineçao destas duas differenles espécies do
Processo-
(8) L. >M publicum 38, D. de piei. Pereir. toei: 83. o. 1. Se-gundo
esta regra se deve entender a Ord. L. 3, tit< 63. onde ae diz que se deve
julgar pela verdade sabida, não obstante o erro do processo. É preciso
observar que ha erros que se podem supprir em todas as Instancias, e
que ainda que se não auppram, não an-nutlam o processo: ha outros que
devera- ser suppridos antes da sentença, aliás annullam o processo; ha
finalmente outros que não se podem supprir em tempo algum. A'
primeira classe pertencem os erros, que ainda que substanciaes da
ordem civil não o são da ordem natural do Juizo, como a*falta da
verdadeira litiscontesla-ção, bastando a Rela. Ord. L. 3, tit. 51, a falta do
juramento de ca-iumnia. Ord. L. 3, tit 43, a falia da*publicação da
sentença. Ord. L. 3, tit. 13, a falta da publicação dos juramentos das
Testemunhas. Ord. L. 3, tit. 62. A' segunda classe pertencem os erros
que de alguma sorte perturbam a ordem natural do processo, como a
falta de Procuração da mulher nas Causas sobre bens de raiz. Ord. L. 4,
tit. 47, a falta de Procuração dos menores de viole e cinco annos, e
maiores de quatorze, e doze sendo Autores, ou a falta de citação 
Soaaa o pRoctssa Crm 7
ftflX
O Processo ordinário cômpõe-se de actos preparativos,
médios, e posteriores. Os preparativos são a Citação, o Libello,
a Excepção, a Reconvenção, a Contrariedade, a Replica,
a Tréplica, a Oppozição, a Áuihoría, as Cauções:
os médios ato a Liiisconteslação, a Dilação, as Provas, a
Publicação, as AI legações, a Concluzao: os posteriores são a
Sentença, os Embargos, a Appellação, o Aggravo, a Revista,
a Execução.
C A P I T U L O 11
I Do Juit *j
Juiz se diz a pessoa constituída per autoridade pública
para administrar justiça (9).
------------------------------------------------------------------------------, ---------------------------1-----------------------— ------------------------------------------------------------ ——|
do seu Curador, sendo Réos. O rd. L. 3, lit. 63, |. i. A' terceira
classe pertencem os erros que invertem a ordem natural da processo,
como a falta da citação pessoal; quando houve citação, mas
foi nulla; a falta de Procuração; quando houve Procuração, mas
foi falsa. Ord. L 1. til. 48 §. 19, L. 3, lit. 28, e 29, lit. 63. 8. 5.
(9) Justiça em geral 6 uma virtude que nos faz dar a Deos, e
aos homens o que lhes é devido, e neste sentido ella compre-hende
lodos os nossos deveres. Os Jurisconsultos porém definem a
Justiça uma vontade firme, e constante de dar a cada um o que é
seu. A palavra Justiça se loma também ás vezes pela prática desta
virtude, e outras vezes significa o bom direito, e razão.
8 PAIUIBAS LIHIUS
I XI
Entro nos o Juii; I, atleve ler natural deste Reino; (10)
II, excede* » idade de *"»«•>* cinro a tinos (11); Hl, sec graduado
pula Umversidado (IS); IV, ler exercitado o Poro
(13).
Finalmente designa outro sim o poder de fazer direito a cada um,
ou a administração deste poder; e nesta ultima accepçào é aqui
tomada. Uma das mais importantes, e honrosas funcçòes do que o
homem pode ser encarregado é sem duvida a de (ater justiça aos
•eus simelbanles. Nào basta porém que o Juiz tenha as qualidades
requeridas pelas Leis para julgar, e fazer justiça: é também ne
cessário que obleuha Ju Soberano a juiisdicçio; porque, como ae
deduz da L. 4, D. de recept. qui arbitr. par im parem non habet
imptrium. .
(li.) Ord. L. 1, Hl. 10. L. 2, til. 53, g. 8, Mend. p. 1, L. I, c. 2, |.». n.
23.
(11) Ord. L. 1, til. 80, §. ti, tit 94, pr. e §. 1, Lei de 87 de Abnl de
1607, excepto se o Imperante dispensar na idade, L. 57, O. de re judical.
Nào basta comtudo o simples supplemento desta. Ord. L. t, til '80, §. 2,
tit. 94, pr e §. 1, da Lei de 87 dê Abril de 1607. Pode porem ser Juiz o
filho-famílias. L. 11. §. ult. D. de judie., porque os lllhos-familias-nas
cousas que são de direito público ae re.pulam .pais de famílias. L 9, D.
de Ata qmi tui vel alieni júri» sunt.
(18) Lei de 13 de Janeiro de 1539, Decr. de 31 de Agosto de 1713.
Ha ainda alguns Juizes leigos; mas estes devem despachar com O
conselho de Assessor,- o qual deve ser um Jurisconsulto. L. 13. Cod. de
senlent. e< inlerlocut. Novell. 88. c 1; Brunnemau. de processu.c. 1, n.
59.
(13) Res. de 31 de Agosto de 1783. 
SOBRK o PROCISSO Cirit 9
§. XII
NSo pôde ser Juiz: I, o mudo» e o tordo; 11, o furioso
(14); III, a mulher (15); IV, o éógo (16); V, o infame (17).
fi XIII I
É prohibido ao Juiz: I, injoriar os litigantes (18); II,
advogar por algum deites (19); III, ou responder ás suas
cartas (20); IV, descobrir o segredo da Justiça (21); V, dar a
sentença por peitas (22); VI, é julgar na própria causa
«. XIV
É do dever do Juiz: I, julgar as Causas pelas leis e
(14) L. 11, L. 12. D. de judie.
(15) d. L, 12, D. de judie. L. fmminm 2, D. de rea. jur.
(16). L. cceeus. 6. D. de judie. L. 1. |. V D ái poatuf.
(17) L. 2, D. de Senator.
(18) Ord. L. 3, til. 19. 3- 14. -
(19) Ord. I.. 3, tit. 28. fi. 2.
(20) Ord. L. 1, til. 5,1.17. LM de 23 de Novembro de 1612.
(21) Ord. L. I, tit. 9, fi. 2.
(22) Ord. L. 4, tit. 58, Liv. 5, tit 71, L. 156. D. de r«f. jur.
(23) Ord. L. 3, til. 24, L. MB. Cod. nequia i» tua cauta. 1.10, D.
de Juritdict. excepto 1.° para vindicar a própria injuria feita ao seu
cargo, 2.° a doa seus officiaes, 3.* nos casos que aio da juris-dicçào
voluntária, 4.° consentindo as Parles. Ord. L, 3 tit. 21, fi. 26. ln. 24, L.
5. til. 50, e 51. L. %U. C êigui* jut dieenti. L. 9, D. de jurisdict. Liv.
19, D. de o/Jtc Praetid. Govean. ad Leg. íui ;'«-riadiclioni. D. de
jutiedict. n. 4, Color, da procett. exeeul. p, 1, cJ 5, n. 43. 
PRIIWRAS LINHAS
A R T I G O I
0a Jurisdicçâo
costumes recebidos (24), e segundo o allegado, e provado
(25); II, supprir o que ó de direito (26); III, ordenar o processo
para o Am da ioJagaçSo da terdade, a da administração da
justiça (27); IV, decidir pela vtrdado sabida, oào obstante o
erro do processo (28).
8 I*
jurisdicçâo é o poder que compota ao Magistrado de fazer
justiça (29).
(:4) Ord. L. 1, tit. 5, 5. 4, L. 3 tit. 64. Lei de 18 de Agosto de
1769.
Jfc Ord. L. 3. tit. 66. pr.
(26) L. un. Cod. ut qua desuni advocal. Moraes dê Execut. L.
3. cap. 2, a. 28.
(27) Ord. L. 3, til. 20. §§. 37. e 38.
(28) Ord. L. 3, tit. 63.
(29) Os Romanos entendiam pela palavra Juritdicção o direilo
próprio a qualquer Magistrado para conhecer dos negócios da sua
competência., a pronunciar sobre elles a sua sentença. Liinitava-se
pois ao simples conhecimento, « decisão; e a execução da sentença
era remedida a oulros Magistrados que Unhão o exercício
do poder mero, ou raixlo; sendo o poder mero o direjlo punitivo,
e o mixlo o direito da coacção para se executar o julgado, ou por
meio da penhora, ou pelo da multa, ou pelo da missão na posse dos
SoBur. o PROCESSO Cmi. II
§• XVI
Divide-se* a JurisdicçJo: I, em secular < a;
II, em voluntária e contenciosa; III. em ordinária o extraordinária;
IV, em própria e delegada; V, cm superior e subalterna;
VI, em civil e criminal.
I <
xvn
 1
Jurisdicçao secular é aqueila que se deriva do poder
do Soberano, e ira por objecto o temporal Ecrlesiastica é
a que traz origem do poder que Jesus Christo deixou ri tua
Igreja, e propriamente sô se oterce sobre o espiritual (30).
bens do contumaz, ou mesmo is veie* pela da raptara. Os nossos
Magistrados unem em si o podei de conhecer das Cansai, e o dei
fazer executar as sua* sentenças. Os árbitros porém não tem a jurisdircio
coactiva, porque p sen poder somente se restringe a julgar.
(30) A jurisdicçao da Igreja na sua origem restringia- se a poucos
objectos, que consistiam: I, no poder de ensinar tudo o que
Jesus Christo mandou crer, o praticar. II. de interpretar a sua doutrina;
111, de reprimir aquelles que quisessem ensinar cousas contra*
rias; IV, de convocar os Beis pata a oração, e inslrueção; V, de lhes
dar pastores de differeotea ordens para os conduzir; VI, de depor
os mesmos pastores se se faziam indignos do seu ministério. Depois
se lhe foi ailribuiudn outra espécie de jurisdicçao que é de direito
humano, e positive, a qual esercendo-se ao principio somente sobre
matérias Bcclesiaslicas, depois se eslendeo is matérias profanas
quando interessam os Ecclesinslicos. Primeiro a» decisões dos
Bispas, e dos Padres sobre matérias temporaes não eram mais que
uns arbítrios amigáveis; mas depois por concessão dos Príncipes
12 PRIMEIRAS LINHAS
§. XVIII
A Jurisdicção voluntária é a que se exerce sobre os
oluVctos em que nào ha contestação entro Partes (31). A
contenciosa é a que se exerço sobre objectos que as Partes
contestan) entre ti.
0..XIX
A Jurisdicção ordinária é aqueila a que compete o
conhecimento de todos os negócios que não estão incumbidos,
especialmente a oulro Tribunal, ou Magistrado. A'extraordinária
é a que é facultada somente para conhecer do
negócios de certa natureza.
§. XX
A Jurisdicção própria é aqueila que ao Magistrado compete
em razão do seu cargo. A delegada é a que é commettida pelo
Imperante, ou -por um Tribunal superior para conhecer, e julgar
algumas Causas.
seculares as suas sentenças eram dadas á execução. A Igreja em
virtude da jurisdicção espiritual que propriamente lhe compete não
pôde fazer-se obedecer senão por censuras. Igualmente lhe não
compete por via de regra o poder coactivo que ella tem do Imperante,
e para poder executar as SUAS sentenças lhe é preciso implorar
o auxilio do braço secular.
(31) K uma espécie de jurisdicção voluntária e económica,
que exercem certas corporações sobre os membros que as compõem,
sem algum estrépito forense.
SOBRE O PROCESSO CIVII.
t3
~§7xxi
A Jurisdirçao superior é a que está estabelecida sobre
outra para reformar as suas decizões quando as reconhece
injustas, A inferior é a que 'tem outra superior para quem
delia se recorre.
§. XXII
k Jurisdicçao Civil é a que conhece de negócios civis, e
que tendem ao interesse das Parles. A Jurisdicçao criminai é
a que se exerce a respeito dos crimes.
|. XXIII
A ordem das Jurisdicções é de direito público, o na»
pôde ser invertida pelos particulares, nem ainda pelos Juizes
(32).
(32) Daqui vem que não deve um Juiz. tnlrometter-se na juriadicçâo
alheia. Ord. L. I, ui. 5, | 8. ui 12, fi. 5, L. 2, lit. 48, |. %¦ L. 3,
til. 85, §. 2. Não podem lambem as Partas sugeilar-se * una
jurisdicçao que não tem poder de conhecer doa seus negocies. Ord.
L. 1, lil. it, |. 3. Pegas ad Ord L 2, lit 1,8.14, n. 65, e 70. Podem
comludo renunciar ao privilegio do seu foro para se sugeílareru ás
justiças ordinárias, L. 29, Co d. de p<Kt. i
PRIMEIRAS LINHAS
A R T I G O II
Da Precedência
| XXIV
CíMende-se por Precedência o direito de se constituir em
uma ordem, ou em oro lugar roais honroso que outro (33).
§ XXV
Ainda que só a vontade do Soberano é que pôde estabelecer
a Precedência, ha com todo certos princípios que a
regulam. Deve-se por tanto attender á dignidade, authoridade,
funcções, direitos, e privilégios dos cargos.
|. XXVI
Entre os membros de uma Corporação o Presidente
precede a todos (34). Depois dei lo seguem-se os que se distinguem
pela dignidade (35). Quando todos tem o mesmo
(33) Como a vaidade faz cegar muitas vezes os homens para se
julgarem superiores aos outros a quem na realidade são inferiores
em dignidade, vem a ser necessário assignar as differenças que estabelecem
entre elles o poder, os cargos, e a profissão que exercem.
O uso geral do Reino é considerar como o primeiro lugar o da
mão direita.
(34) God. Justin. ut dign. o rd. servet.
(35) Alv. de 16 de Junho, e de 20 de Novembro de 1786.
14
I&
SOURE O PROCRSSO CIVIL 15
Ululo, regula-se a Precedência pela anliguic da posse
(36). I
I §. XXVII I
Entre o» membros de diversas corporações superiores
umas ás outras, os últimos das superiores precedem aos
primeiros das inferiores (37).
I A R T I G O 111 I
Da Competência
I §• xxviii I
vjompetencia é o direito que pertence a um Juiz de tomar
conhecimento de algum negocio, e de compellir o Rc'-o a
responder perante elle (38).
(86) Assento» de 19 de Março de 1578, de 18 de Janeiro de
1718, de «5 de Fevereiro de 1745, de 10 e 17 de Junho, de 8 e "de
39 de Julho de 1747, de ti de Janeiro, de 30 de Julho, e de 6 d»1
Agosto de 1748, e de 30 de Janeiro de 1749. L. 1. Co d. 4$ confer. et
non.
Seria para desejar que a virtude, • a sciencia tossem os Títulos
da precedência: porém isso viria a ser origem de inimisaMes, e
emulações, porque lodos os homens pertendem a honra da virtude,
e da sciencia, ainda mesmo no meio do vicio o da ignorância. > (37)
Arg. L. 5. Cod. de offU. Rector. Provine. (38) L. S, Cod. de
jurisdict. omn. judie.
As causas devem ser tratadas perante Juiz competente, isto
e, perante aquelle Juiz a quem compete a juriadieçio a respeito da
10 PRIMEIRAS LINHAS?
g. XXIX
Era regra o Réo deve ser demandado perante o seu
Juiz competente (39). O Réo porém pôde ser sujeito è
competência d* ura Juiz, ou por direito commutn, ou por
direito particular, isto ó, por algum privilegio.
§ XXX
A competência de direito commura, ou é geral, e se
estende a todas as espécies de Causas, ou é especial, e se
restringe a certas matérias.
.• i, w a» ,T«.%
^>ij «r
s #5 ^ít* -,"¦.•;"
'-*« •^s VÍJí í| tira*
»/•.*> á Tls:
^*' VI
tj@ m KS (/, *í
|
p
;/*¦}/
'•
* V*\ Si H..S.Í
**f'à cl 1 '*"
i3*^ Al
4.'# 1
Causa de que conhece, e a respeito das pessoas que perante elle
litigam. Basta porém que seja competente de principio, pois o foio
oceupado pela prevenção não pôde declinnr-se, e é applicavel a
regra da Lei 90. D. de judie. = ubi acceptum esl judiciam, ibi fí-niri
debet. A competência procede a respeito da Causa principal,
porque incidentemente pôde o Juiz conhecer de questões, que aliás
nio caberiam na sua jurisdicçõo. L. 3, Cod. de judie. Valasc. cons.
159, n. 9. O citado deve sempre comparecer.perante o Magistrado
que o chamou a Juízo, ainda que seja incompetente, para allegar a
incompetência, e deduiir o seu privilegio. Mend. Praot. Lusit.. p. 1,
L. 3, c. 3, §. 2, Cabed. p. 1, Decis. 22, n. 6, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 47,
(39) Ord L. 3, til. 11, pr. L. 2, Cod.' de jurisdicl. Em geral o foro
competente é o do domicilio do Réo. Ord. L. 2, tit. 62, §. 1, L. 3, tit.
1, §. 3, L. de 22 de Maio de 1733. Limita-se esta regra: I, quando o
Autbor tem foro privilegiado; II, havendo cqmmissão geral dada a
um Juiz para conhecer privativamente de cortas Causas; III, em
matéria real, para cujo conhecimento só é competente o Juiz do
território onde é sita a cousa demandado; IV, no caso de renuncia.
Ord. Liv. 3, tit. 6, §. -3. 4W
'•.S"h\7i
ntb-Lrf»-*'»
SOBRE O PROCESSO Cif it. 171
§. XIII
A compulenci» geral nasce Ho domicilio .(40), a espe-
(40) Domicilio se dis o lugar em que cada um habita. Ord. L.| 3,
111. 11, pr. O domicilio, «a é próprio, nu eomnmm. A Corte é o
domicilio commum, c todo o cidadão, que oella fôr achado, pôde ahiscr
demcndedo, excepto: I. se tem (Aro especial, • privativo; 11, se não
veio voluntariamente. • *• obiigado de causa necessária. Ord. L. 3» til.
S. Este privilegio da Carte se estende aos moradores Idas Ilhas. Ord. L.
3, tit. 5, |. 11. O domicilio próprio é. ou voluntário, ou necessário;
voluntário, quando alguém transporta para uma Cidade, Villa, ou Logar
» sua pessoa, e a sua farailla, O alli se estabelece moslrando animo de
permanência. Ord.- Liv.3, tit. 11, pr. Não é preciso porém para adquirir
o (oro do domicilio tempo certo de residência como se requer para
adquirir direito de visi-| abanca O domicilio neceasarfo é aquella que a
necessidade obriga a habitar como o de um offlclal na praça, em que a
tropa em que elle milita se acha de guarnição, ou o degredado que
existe ato logar do seu degredo. L. 22, |. 3, D. «d munieip. O que tem
dou* domicílios pôde ser demandado em qualquer delles. L. 28, |. 3, D.
de to qund certo loto. L. •/. Cod. ét for. compet. k viuva conserva| o foro
do marido. L. «m. Cod. át mulier. tt »n quo lot. L. u/í. Cod. de inço/. Os
filhos famílias, os criados, • os escravos seguem o domicilio do pai,
amo, ou senhor arg. L. 6, O. ad muniste. Auth, habita quidem posl. Leg.
ull. Cod. ne filius pro patr. O herdeiro deve responder ne Juíz o em que
corria a Causa com o defunto. L. 19, L. 30, D. ét judie, excepto se é
herdeiro o Fisco. Barbos, ad Ord. L. 3, tit. 27, |. ull. n. 10. Peg. ad Ord.
L. 1, tit. 10. 8- 8, ou se o Réo é pessoa miserável. Ord. L. 3, tit. 5, §• 3.
Os Embaixadores, Governadores, e Commissarios delegados nas
Províncias devem ser demandados perante o Juiz do lugar onde tinham
o domicilio ao tempo da sua Commissio. Os estrangeiros também
devem ser citados perante o Juiz do domicilio, excepto se ao lugar em
que residem tem Juiz Conservador da sua nação. Os vagabundos que
não tem domiTOMO
I. 2 • ¦
¦ PniMKIKAS I.ISUM
4 situarão da cousa demandada (43): IV, 4 cotinoxâo do iftfgneif»
(M), á prorogação da jurisdicção (-45)
filio cjiihccido podem ser demandados perante o Juiz do lugar onde
tio achados ao tempo da citação- Quando leni de se citar muitos
Réos existente* em diversos domicílios, devem ser domau-dados
perante o Juiz superior de todos elles.
(41) Foro do contracto se diz o lugar em que se celebra o con
tracto, ou «m que alguém se obriga a responder Ord L. 3, til. 6»
8 2, til. 11, § 3. O foro do contracto é o competente para as cau
sas ijue resultam da obrigação do contracto quando o Rén é achado
| no lugar em que ello foi feito, nu designou certo lugar renunciando
» seu foro. Ord. I. 8, tit. 6, |. 3. L. 2. §. 4, L. 19, §. i, L. 36, §. 1, D. <tt
jurisáicl. L. 19. L. "20. L. 45. D. ét jndic. Oabed p. 2. arest. 88. Peg.
JV>ren«. c. 11, n. 13. lato so e*stende também aos quaai contractos
Ord.L.8, til. ll.g.l. L. t. L, 1. Cod. M& d$ raiioetn. Quando algueprse
obriga a responder perante quaesqutr justiças aonde a Parlo o
demandar se antende ser perante as justiças do lugar onde for
achado, d. Ord. L. 3, til. 6, g. 3, excepto se designa foro certo, e
determinado. Procede isto aindt que em lai obrigação renuncie o
Juízo do seu foro. d. §. 3 vers. potlo que.
(42) Ord. L. 1. tit. 76. g. 1, t. 8, til. 6, pr. «• g. 4, L. 3, L. 13, D.
de Offic. Preuid. L. 1. Cod. ubi Senal.
(43) O foro da situação da cousa demandada é especial para as
acções reaes que se dirigem contra aquelie que começou a possuir
dentro do anoo e dia. Ord. L. 3, til. 5, §. 12. tit. 11, §. 5 e 6.
(44) A competência do Juiz pela connesão dos negócios tem
lugar quando elles são da tal sorte comícios, e dependentes uns dos
outros, que se não podem separar sem inconveniente. L. 10, Cod. dt
judie. Huber. ad Pand L. 11, til. 2, Mend. p. 1, L. 3, c. 3, §. 3, n. 13,
p. 2, L. 3, c. 3, §. 3, n. 9.
(45) A competência pela prorogação da jurisdicçfto tem lugar
quando as Partes litigantes voluntariamente reconhecem a jurisdiccão
de um Juiz aliás incompetente. A prorogação pôde ser ou
«
SOBRK o PROCESSO CIVIL 19
§. XXXII
O foro do privilegio compete por direito particular (46).
________ .
expressa, quando por palavras «apressas se renuncia o próprio
foro, I.. 18, D. dr. jurísdi-.t. omn judie, ou tacita, quando por consentimento
tácito M sujeita alguém á alheia jorisdicçio. Aliiroar. dt
Nttlit. «Ml. p. 1. rubr. 9. qu. 171, n. 1, por exemplo, quando o Réo
não usa da excepção deelinatoria. Ord. L. 3, tit. 49, $.3, quando o
clérigo demandando alguém no juízo secular é nelle reconvindo,
porque se entende tacitamente prorogada a jurisdicçio do juiz secular
para conhecer da reconvenção. Ord. L. 2, tit. 1, |. 1. Em regra
Iode a jurisdicçio é provável L. 1, L. 2, dt judie. L. 18, Cod. dt
juriêdiet. omn. judie. Carleval d$ judie. tit. 1, disp. S, qu. 8, •ect. 4.
n. 1, ainda a que é limitada a certo género de pessoas como a do
Juiz ds Órfã ris, dos Hoedeiroa, dos Omciaes, e familiares do Sanm
OfBcio. L. 1. Cod dt juriêdiet. omn.'judie. Barbos, ia leg. 1, D de
judie. arl. I, u 118. Carleval. d» judie. til. 1, disp. I, qu. 8, seet. 4. n.
1181. Cabed. p. 1. decia. tt.u.b. Nào assim: I, quando é limitada a
certas pessoas em particular. Barbos, d. arl. 1, n. 20 í, arl 2, n. 4.
Gail. L. 1. obs. 35. u. 3. Altimar. d. rubr. 9, qu 170, n. 29; U..ou a
certo género de Causas. Cabed. p. 1, decia. 22, o. 1, Carleval. dt
Judie. til. 1, disp. 2, qu. 8, anel. 4, n. 1165, como as do comroercio,
as criminae*, as fiscaes. L. 1, Cod. ti A4~ Ptrt Fitcum. L. 1, Cod. ti
dt pedan. jud. L. 1, Cod. de juritdiet. omn. jud. as dos Resíduos, ou
Capellaa. Valasc. cons. 27, o. 5. Garo. decia. 219; III, a respeito das
Causas para que es li dado Juiz privativo com expressa inhibiçao aos
mais Juizes para d'ellaa conhecerem como as do Juízo de Índia, e
Mins Ord. L. 1, tit. 51, §. 3, vers. dt que nenhum outro Julgador
conhecerá. Cabed. p. §,[ doeis. 22, n. 1.
(46) Mio só o foro geral do domicilio, mas ainda o especial rti
titãs cede ao foro particular do privilegio. Ord. L. 3, tit. 11, f. 6, tit.
55,110. Guerreir, Tractat. 1, L. 4, c, 14, n. 87, o qual com tudo
pôde ser renunciado. Ord. L. 3, lil. 6, |. 2, til. 11,1.1.
20 PRIMEIRAS LlMlVS
Ksle privilegio, ou é em ratio'da Ousa (47), ou da pessoa
(48). Sio Causas privilegiadas : I, as ecclesiasttcas (49);
11. as da ilraotuçaria (50): III, as fiscaes (51); IV, as
/'«W
(47) O privilegio da Cauta consiste era ler Juizes privativos que
delia conhecem com exclusão de quaeequer outros.
(46) 0 privilegio da Causa pretere sempre ao 4a pessoa. L. de SI de
Maio de 1783.,
(49j Ord. L Mil. 1 Pereir. de Jfan Rtg. ad Ord. L. 2, til. 9, ii 33. Van.
Rspen. Viu eeclt$. tom. 1, p. 2. sess. 4, til. 4, c. 2 tom. 4. p. 3. tit. 2. a. 3,
n. f. I (80) Ord. L. I. tit. 48.1.19. Mv. de 23 de Outubro de 1604, de li de
Abril de 1612. da27 da Janeiro de 1640. de 6 da Agosto de 1642. de 9 de
Março de 1678. Aviso de t de Junho de 1710, que vem em Negreiros
fufrod. ad leg. cria», c. 23, n. 24, peg. 160.
(51) Ord. L. 1, tit. 10, L. 2, til 52, til.-53. L. de 22 de Descubro de
1761. Este privilegio faz que as Cansas, «m que o Pisco tem in-lereeae,
posto que remoto, M remettam ao Juiz do Fisco no estado, e lermos em
que se acharem. Ord. L. 1, lit. 18, lit. 13. § 1. Alv. de 20 de Maio de
1802. Aqui pertencem: I, as Causa* sobre coutadas Reaes. Regimento de
18 de Outubro do 1650. |. 1. Alv. de 21 de Março de 1800; II. das
Capellas da Coroa. Alv. de 10 de Junho, e de 10 de Setembro de 1604,
de 14 de Outubro de 1619, e de 2 de Janeiro de 1654, de 18 de
Fevereiro, e de 5 de Novembro de 1706. Rn sol. de 26 de Junho de 1769
Alv. de 23 de Maio de 1775, de 21 de Janeiro de 1777, de 2 de
Dezembro de 1791 Decr. de 23 de Agosto de 1792, e de 8 de Julho de
1802; III, das Dizimas da ChancelUria. Regina, de 16 de Janeiro de
1589. Alv. de 25 de Setembro, e de 20 de Outubro de 1655. Alv. de 13
de Novembro de 1626. Assento de 2 de Dezembro de 1791; IV, das
dividas Reaes pretéritas. Decreto de 11 de Outubro do 1766. e de 1 de
Outubro de 1771. Alv. de 26 de Março de 1785. Decr. de 28 de
Fevereiro de 1791; V, do Fisco dos a mentes. Lei de 20 de Março de
1642. Alv. de 6 de Setembro de 1645, de 8 de Fevereiro e de 5 de
Setembro de 1646. Lei de 6 de Dezembro de 1660. Alv. de 9 de Janeiro
de 1792; VI, do Fisco 
£a£ài*-
SOBRE O PROCESSO CITIL 21
do cominei cio marítimo (52); V, as de Aposentadoria, (53);
Tl, as da Cidade de Liaboa (54); VII, as do Prolome-dicato
(55); VIII, as dos faliidos (56); IX, do contrabandos
da Inconfidência. Decr. de 18 de Janeiro, e de 11 do Março do 1759.
Al*, de 11 de Fevereiro de 1766. Decr. de 9 de Setembro do 1777, O do
19 de Outubto do 1778. Portaria do Presidente do Crario do 13 de
Agosto, o Doer. de 3 de Dezembro de 1792; Vil, do Fisco da
Inquisição. Regimento de 10 de Julho do 1620; VIII, doa bens das
Ordens Militares. Definições da Ordem de 9. Bento de Avia. Defiu. 38,
lit. 5, pag. 114. Defiu. 39, til. 5, pag. 114. Defin. 39, til. 5, pag. 125.
Reinos. Observ. 5, Doeis. 58, Carvalh. Eoucleat. Ordin. Militar .|
Knucleal. 1. Cooiprobal. 1, n 2, et 17. Comprob. 4, n. 66, et 68,
Enucleat. comprobal. 6, a. 325. Avião do 9 de Outubro de 1809.
Provisão do 19 de Agosto da 1802. frança a Meod. p. 1. L 1, c. 1,| jf. 4,
ii. 37; IX, da Represália.
(52) Como ao Causas de (reles, e de soldadas do mar. Ord. L. 1,
til. 51, e til. 52; 11, as Causas 4o risco d. Ord. L. 1. lit. 51. |» 3. Assento
de 17 de Março de 1792; 111. aa de seguros. AU. do 11 do Agoalo de
1791. Assento de 7 de Fevereiro de 1799; IV, as daa pre-| zas, o outras
da repartição do Almirantado. Deer. de 15 de Abril) do 1795. Alv. do
18 de Outubro de 1796, do 19 do Junho de 1795,| de7 de Dezembro de
1796, Doer. de 15 de Nov«mbro de 1797, o da 18 do Novembro de
1800.
(53) Regimento do 7 de Setembro de 1590. Decr. de 19 do Julho
de 1800.
(54) Ord. L. 3. lit. 6, |. 5. Alv. de 9 de Setembro d* 1522,..: de 15
de Agosto de 1530. Decr. de 29 de Novembro de 1754. Aasentoa de 19
de Julho de 1747, o de 19 de Fevereiro do 1755.
(55) Regimento do Fysico ruór de 25 do Fevereiro de 1521, e do
Cirurgião mór de 11 de Dezembro de 1631. Lei do 17 do Junho da
1782. Doe. do 11 de Setembro de 1791.
(56) Alv. de 13 do Norembro.de 1756, de 1 de Setembro de 1757,
de 17 de Maio do 1759, de 16 de Dezembro de 1771, de 14 de Julho de
1793. Assento de 29 de Março da 1770. 
99 PRIMEIRAS LlNBAS
(57); X, de falsidade (58); XI, as da Misericórdia; XII, A do
Hospital de Lisboa (59); XIII,* as de erros de oífício; XIV,
e de custas (60); XV. as da Inspecção (61); XVI, as das Capellas,
c Resíduos (62).
§. XXXIII
São pessoas privilegiadas quanto ao foro: f, os èccle5Jaslicos^63);
II, os soldado» (64); III, os f.avnlleiros das
(57) Estnuuo" da Junta do Cnromercie, c. 17, §. 5. Al* de 15
de Outubro da 1760, de 16 d»> Maio de 1766, de 16 de Dezembro de
1771. de 10 de Maio de 1774. da 17 da Julho de 1795.
(58) Decretos de 7 da Maio, de 30 de Julho, e de 18 de Agosto
da 1733, e de 14 de Junho de 1741.
(59) Ord. L. 1. lii. 16. At*, de IS de Fevereiro de 1783.
(60) Ord. L. 1, til. 14, §. 1, e 4. L. 2. lit. 45, §. 21 Assento da
53 de Fevereiro de 1684.
(61) Deer. do 29 de Novembro de 1755. Alv. de 12 de Maio de
1758. Deer. de 12 de Junho de 1759. Aviso de 80 de Junho de 1759.
Edital de 19 de Dezembro de 1760. Deer. de 7 de Dezembro de
1762. Deer. da 15 de Novembro de 1787. Aviso de 17 de Fevereiro
da 1791. Deer. de 12 de Novembro ae 1802.
(62) Ord. L. 1, lit. 50, e 62.
(63) Ord. L. 2, lit. 1, L. 5. til. 88, §. 16.
(64) Alv. de 21 de Outubro de 1763, de 4 de Setembro de 1765,
de 26 de Fevereiro de 1789, de 25 de Junho de 1770, §. 18; de 14 da
Fevereiro de 1772, fi. 2; da 18 de Setembro de 1784. Deer. de 15 de
Dezembro de 1763. Prorede somente ô privilegio do foro militar nas
Causas crimes. Nas eiveis tem comtudo es soldados presentemente
Escrivão privativo. Alv. de 20 de Junho de 1797, e de 3 de Julho de
1798. 
SORRE o PROCESSO CITII 23
Ordens militares (65); IV, Os Desembargadores (66); V, o$|
Lentes e estudantes da Universidade de Coimbra (67); VI,
os oíliciaes, e familiares do Santo Offiein (68); VII os Moe-|
Ideiros (69)f VIII. os Rendeiros íiseses (70); IX, os oGlciscs P __ ... ..... ____
ir.5) Ord. L. 2. Hl. 11, |. fin. til. 11 1.1, t. de 6 de Dezembio de 1611
|. 7. Alv. de 21 de Outubro de 1763. §. 4. Assento de 11 de Fevereiro
de 15.16 Eate privilegio dos Cavolleiro» das Ordens Militares procede
aAments aaa.Cauaaa crimes. Nas eiveis respondem ellea perante aa
justiças ordinárias, d. Ord. L. 1 til. 12.[ |. 1, d. L. de 6 de Dezembro de
1611. §. 7. Excepto os Cavallei-cos da Ordem de 8. Joio de Jerusalém,
ou dp Malta, que gotam dn foro do seu privilegio aioda nas Cansas
eiveis. Ord. L. 1 IH. tb Iteaol. de 4 de Julho* 1736. Ui de 6 d6'
Dezembro da 1612, §. 8. Alv. de 25 de Julho de 1777, e de 27 de
Novembro da 1797.| Pelo Der teto de 19 de Abril de 1780 aa estendeu
a privilegio dó foro privativo da consci vatoria de Malta aoa oluciees, a
»ohladoe matriculados na Companhia da Corte
(66) L. 1 til. 59, a 10. Esleade-se esta privilegio das Desembargadores
ás suaa viuvas, que vivem honestamente. Ord. L. 1. tit. 91.
|. 7. 1.1 tit. 59, 1.15. Porém oa outros Magistrados podem ser citados
perante oa Juitea larriloriaea do seu domicilio, ou perante o Corregedor
do Civel da Carte, ou o Juiz das Arções nova* da Relação do Porto
segundo o districlo, é eleição do R , que contudo lendo escolhido não
pôde. variar da escolha. Ord.' L. 1, lil. 8, g. 4. L. 1 lit. 4. L 3. lil. 5, §. 8.
tit. 6, I. 6.
(67) Oíd. L. 3, lil. 111.1. Estatutos antigos da Universidade. L. 2.
lit. 27. |.l.
(68) Alv. de 20 da Janeiro de 1580. e de ti de Dezembro de 1584.
Doer. de 30 da Abril de 1609. Guerreie it privileg. familiar.] c. 3, n. 40.
É seu Juiz privativo o Juiz do Fisco da Inquisição. Regimento das
coufiscaçòfs cap. 46.
(69) Ord. L. 2. lii. 62. Alv. de 7 da Julho da 1362, de 4 de Março
de 1408. e de 31 de Janeiro de 1452. Lei de 8 de Novembro de 1428.
AW da 22 de Outubro de 1711. L. de 22 de Maio de 1733 ej de 6 de
Dezembro de 1612, §. 9. Alv. de 19 de Janeiro de 1751. C. B de 24 de
Novembro de 1440. e de 14 de Setembro da 1447.
(70) Ord L. 2, lit. 63.1 3, 6, 9, e 11. 
¦ JÍEíMIÍMSJLlNllAS.|
da saúde (71); X, os da Bulia da Cruzada (72); XI, o» soldados
da guarda lleal (73); XII, as Viuvas, o» órfãos, menores
de 14 ânuos, e mais pessoas miseráveis (74); XIII, os
moradores dag terra* de Donatários f75k XIV.
^^"nscrlÇflês.
mim»
stgaffl
(71) lc«im<-nio da Prwttloria mór da saúde, c il, L. 4sl7da
Janeiro de 1789. Decr. de 20 de Agosto de 1738. Parlaria dn Regedor
de 31 de Março de 1764.
(72) Regim. da Bulia, 0-11- Prov. de 10 de Agosto de 1745. I
(73) L. de 3 de Fevereiro de 1643. Prov. de 15 de Junho de
1718.
(74) Ord. L. 3, til. 5, |. 3, lil. 12, 8.1. Não tem lugai o privilegio
de Viuva: I, sendo cila donatária com jurisdrcçâo. L. de 24 de
Maio de 1749 c. 29; II, nas Causas da almotaçaria. Ord. L. 3. lil.
5, §. 9, III, quando litiga com Desembargador. Ord. L. 3, til. 5, 8.
7, nu rom outra Viuva, d. Ord. L. 3, lil. 5, |. 3; IV, nas Cansas da
força, deposito, e soldadas. Ord. L. 8, lil. 5, §. 8, lil. 12, §. 1; V,
sobre direitos Reno. Oíd. L. 3, lil. 5, g. 5. Para a Viuva gosar «leste
privilegio é nereMario que viva honestamente, d. Ord. L. 3, lil. 5, 8.
3. Egid. de pi iviltg. honestai, arl. 4, n. 4. O privilegio das Viuvas se
estendo ás domellas honestas, e recolhidas. Ord L. 3, lit. 5, <S8- 3,
e 5. Tendo a Viuva uma vez escolhido o foro, não pôde escolher
segunda vez, d. 8. 3, Peg. tom. 13. ad Ord. L. 3, tit. 5, §. 3, c. 42,
n. 187. Os maiores de qualoree annos, ainda que sejam nrflos, não
gosam deste privilegio oitenta a letra da Ord. L 3, tit. 5, §. 3. As
outras pessoas miseráveis se qualificam pelo prudente arbítrio do
julgador. As Religiões roendirantea não se entendem debaixo desta
denominação, excepto se não possuem bens alguns, nem ainda ero
commum, como as de S. Francisco. Assento de 7 de Abril de 1607.
(75) Ord. L. 2, til. 45, §. 46. Regim. de 10 de Janeiro de 1643.
Posto que a Lei de 19 do Julho de 1790, de cia rada pela de 7 de Janeiro
de 1792, extinguisse os Ouvidores, nãaextinguio o privilegio
da primeira instancia dos moradores das terras dos Donatários, d.
L.'de 19 de Julho, §. 14. Avis. de 16 de Março de 1792, dirigido ao
Despmbargadoí Chanceller da Relação do Porto.
KÍIK
ssa
SOBRE O PROCESSO CIYIL 25
e mais oífíciaes da Alfandega (76); XV, os pescadores (77);
XVI, os Offlciaes da Corte (78); XVII, os das Secretarias do
Estado (79); XVIU, os deputados, e offlciaes da junta do
Commercio (80); XIX, os fabricantes sujeitos á mesma Junta
(81); XX, os estrangeiros vassallos das nações adiadas que
tem Juiz conservador do Reino (82).
(76) Ord. L. 1, til. 52, §. 10. Negreiros Introd. ad Ug. crim. e.
24, n. 74.
(77) Alv. de 5 do Julho de 1747. Ordem do Df-sembargo de Paçol
da 4 de Julho de 1746 Negreiros Introd. «•* Uf. crim. e. 14, n. 12.
(78) Ord. L. 3, til. S, pr.
(79) Alv. de 9 de Março de 1782.
(80) C. 4, dos Estatutos da Junta do Comrnercio de 11 de Dezembro
de 1756, confirmados por Alvará de 16 do mesmo roez •
niiiui.
(81) C. 7, doa Estatutos da Fabrica das todas, confirmados por
Alv. de 6 de Agosto de 1797. Alv de 9 de Julho de 1780. Resol. de
25 de Maio de 1789.
(82) Como: 1, os Inglesei. Ari. 7, do Tratado de Pazes do 10 d*
Julho de 1664. Alv. de 20 de Outubro de 1656. Alv. do 16 de Selem-|
bro de 1665. Alv. de 2 de Março de 1669 Deer. de 5 de Fevereiro de
1669. Assento de 8 de Abril de 1684, de 15 de Fevereiro 6o 1791, e
de 17 de Março de 1762: 11, os Heipanhoee, Ari 4. das Pazes de
Lisboa de 13 de Fevereiro de 1668. Ari. 7. das Fases d* Utreck de| 6
de Fevereiro de 1715. Alv. de 22 de Novembro de 1668. Deer. de| 13
de Novembro de 1691, e de 16 de Agosto de 1698; 111, Os Francetes,
Alv. de 7 de Abril de 1685. Deer. de 12 de Novembro de 1698,
e de 19 de Abril de 1699; IV, os Altemaes, Ord. L. 1, til. 49. | |. 3.
Alv. de 25 de Abril de 1517. Alv. de 26 de Outubro de 1530, e de 9
de Dezembro de 1589. Deer. de 19 de Dezembro de 1743. Assento
de 28 de Março de 1786. Sicilianos, Alv. de 20 de Janeiro de 1510.
Os Vassallos do Imperador, e Habitantes das Cidades Bansea-ticas
tem Juiz conservador separado. Aviso de 31 de Janeiro do 
20 PRIMEIRAS LINHAS
j
§. XXXIV
Mo concurso de privilégios procede a regra que o privilegiado
nlo goza do privilegio contra outro igual privilegiado
(83).
—
1778, dirigido i Casa da Supplicação; V, os Hollandeses, Arl. 3, do
Tratado de Pazes da Haia de 6 de Agosto de 1661. Air. de 29 de Julho
de 1695; Vi, os Italianos, Al», de 21 de Abril de 1800. Pro-J cede o
privilegio do Foro das nações alliadas em Iodas as Causas, assim de
mercancia, como quaesquer outras, d. Decr. de 5 de Fevereiro, e ainda
nas de Preferencia, d. Assento de 17 de Março. Peio Alv. de 15 de
Setembro de 1802 se concedeo ás nações Francesa, e Hespanholn a
prerogaliva de poderem aggravar ordinariamente das sentenças do seu
Juiz Conservador em lugar da Appella • çao, que dantes somente lhes
compelia, como já estava concedido a favor doa Ingleses pelo Alv. do
31 de Março de 1790. Facultam-se moitas vezes Juizes de Comtnissão
com Administração, ou sem ella para algumas Causa» maia distinclas;
porém para esses JUÍZOS não podem avocar-sc as Causas doa JUÍZOS
privilegiados em razão da pessoa, ou da Causa. Decr. de 13 de Janeiro
de 1780, nem quando se acham pendentes das Relações. Alv. de 22 de
Junho de 1805. Estas Graças de Comtnissão são pessoaes, e se
entendem concedidas ás pessoas, o não ás casas, findando por isso com
a morte da—| qnellas.
(83) Ord. L. 3. til. 5, 8. 3, l.. 11, §. fí. D. de minqr. 25 <mn. L. 8, D.
dê excusat. Deve então o Autor seguir o foro do domicilio do Róo; mus
quando os privilégios não são iguaes, e da mesma natureza, o mais
for te altrahe a ai, e vence o menos forte. Assim: I, o privilegio das
nações estrangeiras alliadas prefere a todos os privilégios nacionaes
deste Reino ou sejam pessoaes, ou reses. Assefil. de 15 de Fevereiro de
1791, e de 17 de Março de 1792; II, entre os privilégios nacionaes o da
Causa prefere ao da pessoa. L. de 23 de Outubro de 1604, §. 2; III, o
privilegio de Desembar- 
SOBRR o PROCESSO Cif n. 37
§. XXXV
O Juiz não pôde fazer «cio algum cio jnrisdicçiio fora do seu
território (84).
A R T I G O IV
Da Prevenção
l. xxxvi
o
Juiz que seria competente, ou em ratão do domicilio do íleo, ou
em razão da qualidade da questão podo ser prevenido por outro Juiz.
gador é superior a todos os outros privilegio? p*sso»es. Ord. L. 1,| til.
5S. 1.10, L. 2, til. 59. jf. 13. I.. 3, lil. 5. 191. • •'. IV, o pitv*- j legio dos
Lentes, c Estudante» da Universidade pretere nu ri.is Vulvas, e mais
pessoas miseráveis. Bento Pereir. dcedea*. Litlerar, L. 3, disp.-2, qu. I,
o. 317. Pegaa ad Ord. I. 3. lit 12 %. fin. n 11, a» Foren$. c. 11, n. 90; V,
o privilegio daa Viuvas, e maia pessoas miseráveis prefere ao dos
moradores das Terras dos Donatários, a respeito dos quaes podem ellas
usar 4a escolha que lhaa compete. Ord. L. 2, til. 45. fl. 46. L. de 19 de
Julho de 1790,f.14; VI, os privilégios enrorpcrados em direito preferem
aos outros posteriores, em que elles expressamente se não derogam.
Deçr, da 13 de Janeiro de 1780. São iguaea os privilégios daa Vinvas, e
doa Moedet-roa. Ord. L. 2, lit. 62, (. 1, e os destes aos doa officiaes
contínuos, e familiares do número do Santo Ofílcio. Aviso de 28 de
Julbo da 1685. Phffib. ",p. 2, ar. 99 Concorrendo algum oficial de
Justiça da Côrle, oa da Casa do Porto, ou algum offlcial mor com
Viuva, ou outra pessoa miserável, nessa tollisio dr privilégios é
reservada a decisão ao Soberano. Ord. L. 3, lil. 5, §. 6. I (84) t. ull. 0.
di jtirisdict.
28 PRIMEIRAS LINHAS
§. XXXVII
Í^P®
A prevenção é pois o direito que tem um Juiz de conhecer
de alguma questão que primeiro se sujeitou ao seu
conhecimento (85).
§. XXXVIII
Pôde ser a Prevenção perfeita ou imperfeita, segundo
for ou não compatível o declinar-se a jurisdicção do Juiz
que primeiro conheceo da causa (86).
§. XXXIX
Produzem a Prevenção nas matérias civis a citação, (87)
nas criminaes a prizão (88).
(85) Nasce a prevenção da concurrencia, que é o direito que tem
muitos Juizes de conhecer da mesma questão.
(86) Ha duas espécies de Prevenção, perfeita; e imperfeita. Diz-se
perfeita quando se faz sem o encargo de poder ser declinada a
jurisdicção, e imperfeita quando fica o direito de se declinar a
jurisdicção, e pedir que a Causa seja remetlida a outro Juiz. Pôde não só
declinar-se a jurisdicção, mas também ser avocada a Causa para outro
Juizo a requerimento da Parle, como no coso de negligencia do Juiz
inferior, ou de suspeição, ou de commissão, ou de privilegio, ou de
connexidade. •
(87) L. 7, L. 30. D. de judie. Cardos, tn Prax. veib.juriçdictio n. 5.
(88) Alv. de 25 de Dezembro de 1608, §. 23. L. 3, D. de vffic.
Prcesid. L. 1, Cod. ubi de crtmtii. agi oport.
SOBRE O* PROCESSO CIVIL 29
C A P I T U L O III
tio Autor
§. XL
Autor, se diz a pessoa q,ue pede em Juizo que se lhe dê, ou faça
alguma cousa, ou que se lhe julgue algum direito
(89).
§. XLI
Podem demandar em Juizo todos os que não sao expressamente
prohibidos (90).
§. XLII
São porém prohibidos: I, o furioso (91); II, o demente
(92); III, o pródigo (93); IV, o menor sem assistência do
(89) L. 1, D. da edend. L. 19, D. de probat. L. 1, d» except. L.\
13, L. 29, L. 62, D. de judie. Huim. de process. dissert. 1, concl 9.
(90) Umniius Disput. ad process, judiciar, disput. 1, thes. 4.
Hunn. Encycloped. jur. p. 2, til. 5, c. 9, n. 3.
(91) L. 12. D. ad leg. Cornei, sicar. L. 2, §. 3. D. de jur. Codicill.
L. 10, D. de rrg.jur. Vaiit. de nullit. ex defect. habilit. n. 15.
(92) Uminius d. lhes. 4, n. 22.
(93) L. 6. D. de V. O. L 1, D. de curai, furios, o que se entende
depois de estar declarado pródigo, e lhe ser prohibida a administração
de bens. Vant. d. loc. n. 23. 
30 PRIMKIKAS LlNHAS
seu tutor, ou curador (94); V, o banido (95); VI, o mudo, e
surdo (96); Vlt, o filho-familias sem aullioridade de seu pai
(97); VIII, a mulher sem authoridade de seu marido (98);
IX, o religioso sem authoridade do seu Prelado (99);;
| ----- ;---------i --------------------------------...!¦¦¦¦'----- '.. i. i'.MV".-.».Ú'm-\.. ... . -------------------------------------------------- ¦ ----------------
(94) Ord. L. 3, til. 41, §. 8, L. 1, L. 2. Cod. quiligit. person. stand,
in judie, habeant vel non. Vale com tudo a Sentença dada a favor do
menor não authorizado pelo seu curador, não assim contra elle. L, 14.
Cod. de procurator. L 1. Cod. qui legit. person. stand in judie, habeant.
vel non. Ao mesmo menor ainda que lenha tutor, ou curador, ou ainda
que tenha pai, deve ser dado um curador á lide. d. O d. L. 3, til. 41, §. 9,
Cal d. ad leg. si curatorem. Cod. de in integr restit. Valasc. de partit. c.
7, n. 2.
(95) Vantius. de nullit. ex defeet. habililat. n. 51. Ummius
Disputai, ad process. judiciar, dispul. 1, lhes. 4, u. 25. Gail L. 2, obs.
86, n. 9. Sendo porém demandado, pôde defender-se por Procurador.
Brunuemau. de process c. 1, n. 61.
(96) Ummius d. dispul. 1, lhes. 4, n. 23 Vantiii?. d. loc. n. 19, ¦ et
25.
(97) L. /i». pr. Cod. de bonis quas liberis. Huun. Encycloped. jur.
p. '.', tit. 5, c. 9, n. 4. excepto: I, a respeito do pecúlio castrense, ou
quasi castrense. L. 4, §. 1. D. c&strens. pecul.; II, ou dos bens
adventícios em que o menor tem pleno domínio. Novell. 117, c. 1, §. 1;
III, na Causa de alimentos. Nos casos em que o filho pôde demandar o
pai sempre é nesessario que preceda vénia. Ord. L. 3, til. 9, §. 1.
(98) Ord. L. 3, tit. 47. Cabed. p. 1, dec. 107, n. 7. Mend. Pract.
Lusit. p. 1, L. 1, c. 3, n. 9, et L. 3, c. 19, n. 36. excepto: I, no caso do
divorcio. Gam. deeis. 357, n. 2. Pha;b. dec. 72; II, no da auzen-Icia do
marido em lugar remoto. Reinos, obs. 28. Guerreir. de divis. L. 6, c. 2,
n. 114; III, quando a mulher é preposta pelo marido em alguma
negociação. Altimar. de nullit. sent. rubr. 11, qu. 19 n. 27 Silv. ad Ord.
L. 3, tit. 47, n. 2. Franç. ad Mend. p. 1, L. 1, c 3, n. 21.
(99) Vantius de nullit. ex defeet. habilit. n. 47. Ummitfs Disputai,
ad process. judiciar, disp. 1, lhes. 4, n. 26. 
SOBRE Ó PROCESSO CIVIL 31
X, o escravo seriTaulhoridade de seu senhor (100); XI, o marido
litigando sobre bens de raiz sem outorga da mulher (101); XII, o
julgador temporal (102).
§. XLIÍt
Ninguém regularmente pôde ser obrigado a propor acção em
juizo contra sua vontade (103).
££ §. XLIV
Não pôde o Author pedir mais do que se lhe deve, ou seja em
razão da cousa (104), ou do tempo (105), ou antes
(100) L. 44, §. 1. D. de judie. L. Ô, Cod. eod. L. 32. D. de regul.
jur.
(101) Ord L. 1, lil. 79,, § 22. L. 3, lil. 47, lil. 63. §. 1, lil 70, §. 4.
Valasc. de jur. etnphyt. qu. 12, u. 5, qu. 29, n. 6 Phseb. p. 1, dec. 61, n.
8. Esta outorga d ove ser expiessa, e não basta o consentimento tácito.
Mendes p. 1, L. 1, c. 3, o. 11. Arouc. in leg. 29, de adoption. a. 5.
Negando a mulher injustamente o seu consentimento pôde esle ser
suprido por officio do Juiz. Ord. L. 3, til. 47, §. 5. Phseb. p. 2, ar.
62vSilv. ad Ord. L. 3. til. 47, n. 4.
(102) Ord. L. 3, tit 9, pr. L. 48. D. de judio, excepto se preceder
Licença Régia. Ord. L. 3, lil. 8, e tit. 9. Regim. do Desembargo
dokPaço §§. 46, e 52.
(103) L. un. Cod. ut nemo invitus G»il L , 1 ob. 9, n. 5. Hun-nius.
Encycloped. jur. p. 2, tit. 5, c. 9, n, 1. Mas por excepção desta regra
pôde o diffamado obrigar o diffamaiiie o que deduza contra elle acção,
ou se abstenha de o diffamar. Ord. L. 3, tit. 11, §• 4. L. 5. Cod. de
ingen. et manummis.
(104) Ord. L. 3. tit. 34.
(105) Ord. L. 3, tit. 35. excepto se sobrevier causa de novo. 
H PRIMEIRAS
JLINJIML
do implemento da condição (106), ou mffis do que já recebeo
(107).
§• XLV
Pôde o Autor desistir da demanda, se o caso se acha re
integra (108), pagando as custas do processo (109).
§. XLVI
Deve o Autor vir preparado a juizò, e não se lhe concede
tempo para deliberar (110).
/ ~ ¦
como se o devedor começar a fazer-se suspeito de falência de bens.
Vas. allegat. 76, n. 36. Barbos, ad Ord. L. 3, lit. 35, n. 8. Peg. Forem.
Gap. 1, n. 261.
' (106) Dita Ord. L. 3, tit. 35, L. 45. §. 1. D. de legal. 2. Reinos,
obs. 41, D. 21. Peg. de majorat. c. 4, n. 173, c. 6, n. 459.
(107) Ord. L. 3, tit. 36. Nem vale o protesto de levar em conta
o que o Béo mostrar que tem pago, d. lit. 36, §. 1.
(108) Ord. L 3, tit. 1, §. 7, tit. 34, pr. Depois da Liliscontestação
não lem lugar a desistência da Causa, salvo consentindo a
Parte, d. lit. 34, L. 30. D. de judie. Pheeb. p. 1. Dec. 10. n. 13, et
14. Moraes de Execut. L. 1, c. 47.
(109) Dita Ord. L. 3, tit. 34.
(110) Ord. L. 3, lit. 20, §. 2, L. 42. in fin. D. de reg. jur. L. 5,
§, /tn. D. de except. doli. L. 2, Cod. de dilat. Mend. p. 1, L. 1, c. 3, M
SOBRE O PROCESSO CIVIL 33
C A P I T U L O IV
DoRéo
§. XLVII
Réo se diz a pessoa contra quem se dirige, e se propõe
a acção cm Juizo.
§. XLVIII
Por via de regra podem ser demandados todos aquelles que
tem a livre administração de seus bens.
§. XLIX
Não podem ser demandados em Juizo: I, o furioso; II, o
mentecapto; III, o pródigo, depois de declarado tal; IV, o menor
sem assistência de tutor, ou. curador (111); V, o
(111) Ord. L. 3 til. 41, §. 8. Isto precede ainda nas Causas criminaes
L 4, Cod. de aulhorit. praisland. O menor que excede a
idade de qualorze a imos, e a menor que excede a de doze derem
ajuntar Procuração aos Aulos nos termos da Ord. L. 3, tit. 29, e
tif. 59, §. 15. Os que não excedem esta idade só podem ser citados
na pessoa do seu tutor. Oíd. L. 3, lit. 29, §. 1, lit. 41, §. 8, til. 63,
§• 5. Aos menores de rinle e cinco annos se nomeia curador tn litem,
ainda lendo pai,' lutor ou curador. Ord. L. 3, tit. 41, §. 9. Uma
rez porém nomeado o curador in litem não se attende a nullidade
do processado por falta da sua nomeação. Conciol. ad Statul. Eugub.
L. 2, rub. 55, n. 25.
TOMO 1. 3
34 PRIMEIRAS LINHAS
preso (112); VI, o escravo (113); VII, o mudo e surdo (114);
VIU, o filho famílias (115); IX, o religioso (116); X, a mulher
casada (117); XI, o Magistrado temporal (118).
§. L
O que é licito ao Autor o deve ser igualmente ao Réo
(119). Antes a condição do Réo é mais favorável em juizo
que a do Autor (120).
(112) Ord. L. 3, tit. 9, §. 12, excepto: I, obtendo o Autor Provisão
de licença para a citação. Regim. do Desembargo do Paço-§. 88; II,
havendo começado a demanda antes da prisão, d. §. 12J vers. e bem
assim.
(113) Arg. Ord. L. 4, tit. 81, §. 4, L. 6, Cod. de judie, excepto nos
crimes públicos. L. 2, Cod. de aceusat. et inscription.
(114) TJmmius. Disputat. ad process. judiciar, disp. 1, th es. 5.
. (1Í5) Excepto a respeito do pecúlio castrense, ou quasi cas
trense, ou do adventício, nos casos em que o usufruclo lhe per
tence. Ord. L. 1, til, 88, §. 6. L. 4, tit. 97, §§. i8 e 19 tit. 98. §. 7,
L. 4, §. 1. O. de eastrens. pecul. Novel. 117, c. I, §. 1, Hend. ad leg,
eum oportet. Cod. de bon. quase liberis n. 134.
(116) O Religioso não tem pessoa civil, e só pôde ser citado na
pessoa do seu Prelado.
(117) Salvo sendo aulhorisada por seu marido (Not 98).
(118) Ord. L. 3, tit. 9, pr. Excepto: I, havendo Provisão de licença.
Regim. do Desembargo do Paço §. 49; II, se ainda não em Juiz no
tempo da Sentença final. Peg. ad Ord. L 3, til. 9, pr., gloss. 2, n. 15; III,
-se o juiz delinquiu no seu officio. d. tit. 9, L. 4, Cod. ad leg. Jul. rept.;
IV, para não prescrever a acção temporária. L. 5, D. de ofliç. Prcesid.
Brunneman. de processu c. 1, n. 61.
(119) L. 41, D. de Regul. jur. Cap. 32. de Regul. jur. in 6, Valasc.
cons. 25, n. 1, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 49, §. 2. n. 71, et 72, tit. 59, §. 6,
n. 5. Barbos. Aziom. 10, n. 7.
(120) L. 4. L. /in. Cod. de edendo, L. 38, D. de re judicata. L. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 35
§• LI
O Réo a respeito das siras excepções faz as vezes de Aulor
(121).
C A P I T U L O V
Do Assessor
§. LII
Assessor se diz o Jurisconsulto que assiste ao Juiz leigo para o
aconselhar de direito, e o instruir sobre o modo de decidir a
Causa (122).
125. D. de regul. jur. Daqui vem: I, que pôde o Réo usar de muitas
defezas. não só diversas, mas contrarias. L. 25, pr. de probat. L.
5, L. 8, D. de except. L. 9, Cod. eod. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 68, §.j 3,
n. 9; II, que na collisão das provasse deve julgar a favor do Réo,
a quem basta fazer duvidosa a prova do Autor. De Luca de judie.
disc. 2, n. 14. Guerreir. de ration. reddend. L. 8, c. 1, n. 64. Franç. a
Mend. p. 1, L. 1, c. 3, n. 7.
(121) L. 1. L. 2. D. de except, Moraes de execut. L. 6. c. 4, n.
14. Incumbe-lhe pois a sua prova. Barbos. Axiom. 198. Mantic.
Decis. 251.
(122) Alv. de 28 de Janeiro de 1785. L. 1, D. de oflic. adsessor.
L. 1. C. de adsessor. O officio de Assessor é Ião antigo que Ulpiano
foi Assessor do Pretor. L. 9, §. 3, vers. sed ex facto D. quod. met.
ca*». O Assessor é chamado conselheiro na L. 5. D. de oflic. assessor.,
e na L. 3, Cod. de assessor.; porque com effeito em aconselhar
o Juiz consiste principalmente o seu officio. Umra. Disput. ad
process. judiciar, disput. 2, lhes. 1, n. 2. 
PRIMEIRAS LINHAS <
*.LUI
Pôde o Juii leigo escolher o seu Assessor., (Í23) mas
e^ deve ser gradeado em uma das Faculdades jurídicas
(124) e deve ser pessoa de boa fama (125).
Ê do dever do Assessor explicar ao Juiz leigo o que é
de direito, e conhecer da Causa decidindo-a juntamente cora
jLme^rao_JjmJ_12GL
Nkn !"H'I«1O O Assessor receber salário algum das Partes
—
(143) L. t, Cod. Je iniwr. L. 10, g. 6, D.ámomai. tut.
(124) L. 1, D. de offlc. atsessor. L. 1, de attestor. L. 4, de extraord.
cogntt.
|125) L. 2, D. de o/Jk. 0*0**0*, 4
RT-|l26) L. I. D. de o/JU. 1
O Assessor não é Juiz, nem tem jurUdieçlo alguma, d. Novel 60, c. 2,
I.. 2. L. S.iCoil. de aueseor. Não* d ove porém o Juiz leigo sem o seu
conselho sentenciar a Causa, maiormente quando ella é grava, e
intrincada. Bovadilla. L. 3. PoRtie. 68, n. 255: O que procede assim a
respeito da Sentença definitiva, como da interlocuto-ria. Ord. L. 1, til.
65, §. 10. Pegas ad d. Ord. n. 6. (1*7) Ord. L. I, tit. 65, §. 10. 
Soais o Psoct£*o Ciru. 37
§. LVl
Se « Jiiúk leigo julga MIIOJ^MJ^, atas* A*-sessor é quem
de»* «PT pjni&u (1285-
C A P I T U L O f H
Po á cjvoçailo
%• vm
\ k i% d tosado s o Jurisfioasalto QQ? aconselha, e a-.ixília as
Partas _-: - - - eaa Jaiso. adaaituio par» ess+ fira por aoihartâad*
póMka íl» .
(128/ L- S» D. fa.9á qmsqv.e jwit. DaJ a c. ia parai. Cai. ée asses*:?-. «LflL
«•*- a*. Ob&á. s. S, àefc. 14, a. 5. rV«M ai j
Ora. 1 r
.. • '." f-t.» i
P9| L. 5. §. â. O. c: j :••;,.•-.-.-•. A -.-atam* &É% i ga ---iiva-se ¦âo sdjef.lT*
lalai sÃm sagas, aja* > rr-ír-r ri-"-: ; •-..£• «alie os B«iia««is aaa ?.?r- : - aar> *i
a rrz; :-: ç—tinãaaaia aaa Leis cfeaji<a«aa> a* Partaa : - - -r : - es si ¦ Í : ¦:. r:
aaut _!es tpe faziam aaa eaiwaa aarur ~ aa acãtaaâa a* ;.rr, :¦. D»*a-se-]fo«
laanbeai aa IWM a* faiiaatu. Bafrautrea, a Oraderss. A 'Sngí-Ei âf-fit :- £?-: é
íaa aatiaja raaaa • aaa ? • :.•::;: Ma aufiaa-â* é a aaaaa aa «aataa
aaaatifeta*. aV ia*** aa c*i aiaam fenasatic* a scàeaoa «RS Leisé a tae mnis
ir : •.: aara ajerdeiu
leí íaKEi-i>~í: aaaaaiiano* 1 : .;. ét 4emr* ios Cidadão». ;n£.:3in a aaa *
iaai- • aaa» aãa é. aajae é maiiHãaa. aarfaaal
38 PRIMEIRAS LINHAS »
§. LVIII
O Advogado deve ser não somente pessoa doula (130),
mas de probidade (131). Deve ser civil (132), discreto
pátria, e á religião. DifFere o Advogado do Procurador: I, em que
aquelle só instruo de direito, e não deligencía, e sollicíta como
este; II, em que para Advogados só se admitiam pessoas doutas, e
caracterizadas ao menos com o grão de Bacharel. Ord. L. 1, til. 48,
pr. e Procuradores podem ser os illiíeratos; III, em que o Advogado
pôde ser compellido a prestar o seu palrocinio, L. 1, §. 4, D.
de postuland. L. 7, Cod. eod. não assim o Procurador. L. ttivifns. 17,
Cod. de procurai.
(130) Ord. L. 1, tit. 48, §. 1, L. 2, Cod. de pottul. L. 17. Cod.
de judie. L. 41, §. 3. Cod. de advoc. divers. judie. L. 7, §. 43. D.
de orig. jur. Não devem ser admiltidos para Advogados senão os
que forem condecorados com as honras académicas, e Formados
em uma das Faculdades jurídicas. Ord. L. 1, tit. 48, pr. Na Casa da
Supplicação em que as Causas se decidem em ultima instancia, não
são admitlidos os Advogados sem prévio exame. d. Ord, L. 1, tit.
48, §. 1, ou Portaria do Regedor. Nas terras onde ha falta de Advogados
pôde o desembargo do Paço conceder Provisão para advogar
a quaesquer pessoas, que para isso tenham capacidade, d. Ord.
L. 1, tit. 48, §. 4. Regim. do Des. do Paço §. 70, Alv. de 24 de Julho
de 1713.
(131) D. Ord. L. 1. tit. 48, §. 1. O Advogado deve ser ao mesmo
tempo Letrado, e homem de bem, virprobus, dieendi perilut. Principalmente
porém deve ser dotado de probidade; porque esta até
ajuda a inlelligencia, conduzindo-se facilmente o espirito para a
equidade, quando o amor, e os princípios delia existem no coração.

(132) Ord. L. 3, tit. 20, §. 34, L. 6, g. 1. Cod. de postul. Assim
como a justiça deve evitar que os Advogados sejam impunemente
insultados por occasião do seu ministério, da mesma sorte exige
dellos uma grande moderação para nada dizerem que seja exlranho 
Souiis o PROCESSO CIVIL 39
'(133), sincero (134), e abster-se da loquacidade (135).
ao ponto da Cousa, e que possa qffender sem motivo a p a r t e contraria.
-O campo de Themis Dão deve ser para ellos o mesmo que o
circo dos gladiadores. Ainda quando as circunstancias fazem necessajio
um atrevimento para combater a iniqmdade, as expressões do
Advogado devem proporcionasse ã natureza dos factos, e realidade das
provas.
(133) Ord. L. i, til. 48, §§. 13, e 27. L. 3. til. 26, L. 1, §. 6, D. ad
legem Cometiam de faluis. A discripção é também uma qualidade
essencial do Advogado. EUe seria indiguo do seu ministério se
abusasse da confiança dos seus clientes. E ta n t o se. exige delle a
desrripção, que não é obrigado a revelar como testemunha o que sabe
como Advogado, excepto quando se trata de negócios que interessam o
Soberano, ou o Estado.
(134) Só as armas da verdade devem ser empregadas nos combales
da justiça, e não as do artificio, e da mentira. Vertias est Oratoris
virtus própria. Um Advogado para a defeza das Causas, de que se
incumbe, só deve servir-se dos meios legítimos; porque, ou a Causa
que elle se propõe defender é justa, ou injusta. Se é justa, a verdade
basta para a ganhar; se é injusta, é accumular crime sobre crime querêla
defender por meios sinistros. Se a Causa é duvido'sa, é licito ao
Advogado eucarregar-se delia, mas não deve na sua defeza reccorrer á
calumnia Igualmente não deve o Advogado protelar a Causa. L. 13, §.
9, D de judie. L. 6. §. 4. Cod. de posLuland. Não dando o Advogado n
feito no termo que lhe foi assignado se cobra delle executivamente.
Ord. L. 3, til. 20, §. 45, L. de 6 de Dezembro de 1612. §. 7. Assento de
16 de Maio de 1640. Não é permittidn ao Advogado o fazer pacto de
quota lilis. Ord. L. 1, til. 48, §. 11, L. 15, Cod. de procurai. Não deve
aconselhar contra as Ordenações, e direito expresso. Ord. L. 1, tit. 48,
§. 7, L«" de 6 dé Dezembro de 1612. §. 17. Não deve riscar,
acrescentar, ou diminuir artigos, ou razões depois de offeiecidas em
juizo. d. Ord. L. 1. tit. 48. §. 14, e só lhe é'hcito pôr colas marginaes a
bem da Causa. d. §. 14, vers. somente. k
 tf -
(135) L. 6, §. 4, Cod.' de postulando. Ilunn. Encyoloped. jur. p. 
40 PRIMEIRAS LINHAS
§• UX
rodem ser advogados lodos aquelles que não são pro-bibidos
(136). São porem prohibidos: I, o menor de doxeselo annos (137); II, a
mulher (138); III, o mudo; e surdo TV, o furioso; V, o demente; VI, o
pródigo; VII, o infame (140); VIII, o clérigo (141);. IX, o juiz na
mesma Causa (142); X, o escrivão, meirinho, ou alcaide (143).
1, lil. 28, e. I, n. 2. O advogado nada deve dizer que não venha para a
Causa, de cuja defeta se iueumbio, e deve principalmente evitar
doia.inconvenientes, que *io iupi >aveu; o primeiro é carregar de (actos
estranhos M seus artigos, Callcgaçòes, com que escurece a verdade do
facto, que é o objecto da questão; e o segundo c fnzi-r alarda de uma
falsa erudição enchendo os seus discursos de digressões inúteis, e
ornatos supérfluo*. ~K«»ro»a et enormis loquacit-is esí omnino
vilanda.
(136) Ord. L. 1, lil. 48, f. I. 3. 21, !.. 3, til. 28. Reg. do Desembargo
do Paço. §. 70. Air. de 24 de Julho de 1713. L. 1, §. 2, D. de
postulando. Huno. Encyclnped. jur. p. 2, tit. 34, c. 1, o, 1.
(137) Ord. L. 3, til. 9, g. 5, L. I, {f. 3 D. dt postulando.
(138) L. 1, §. 5, vers. sexum. D. de postulando. I. 2, I). de reg. jur.
Em Roma com tudo nus primeiros tempos eram as mulheres admi\tidos
á advocacia, e virum-se então desempenhar com louvor este emprego
Amasia, e lio ri eu cia. Porém depois uma mulher chamada A fratria
doo occasião pelna suas imprudentes declamações a sen-m iodas as
mulheres excluídas do Foro Romano.
(139) L. 1, §. 3, vers. propter casum. B. de postulando.
(140) Ord L. 1, lii. 48, §. 25, L. 1, §. 8, I). d»postulando.
(141) Ord. L. 1, lit. 48, §. 22, L. 3, til. 28, §. 1, excepto nas suas
próprias Causas, nas da sua Igreja, e nas de seus pais, e irmãos, e de
pessoas miseráveis, cl. >«. de postulando Concedeo-se-lhe Provisão
para advogar nos Juizes seculares, dando fiança de pessoa leiga.
(142) Ord. L. 3, tit. 18, §. 2, L. 6, pr. Cod de postulando.
(143) Ord. L 1, til. 48. §. 24. 
SOBRE- O PROCESSO CIVIL 41
§¦ LX
Tem por direito o advogado privilégios pessoaes, ereaes.
Aquelles são: I, a nobreza annexa ao seu emprego (144); II, a
homenagem (145); III, não ser obrigado a jurar fora de sua casa (146);
IV, todos os privilégios militares, excepto aquelles- que os soldados
tem cm lazfb da ignorância do direito (147).
(144) L. providendum 7. Cod. de postulando. L. 4, Co d. de advocat.
divers. judie. A profissão do Advogado, diz Ferrière, é muito
nobre, e se avantaja ás outras pela sua independência. Entre os
Romanos eram ordinariamente os Advogados os que se promoviam
aos mais nobres empregos da republica. Em Athenas elles dispunham
dos negócios públicos, e não se executava senão o que a elles parecia
justo. Em França tiveram voto deliberativo no Parlamento sobre os
novos regulamentos que se formavam, e as mais illustres famílias
togadas derivam a gloria da sua origem da ordem dos Advogados. -A
Lei 1, Cod. de advocat.' divers. judie, os colloca na ordem dos
claríssimos, que igualava â dos Senadores, e era superior á dos
Cavalleiros Romanos. L. 1, Cod. de equestri dignitate. A Glosa â L.
providendum. Cod. de postulando diz, faltando dos Advogados, que a
verdadeira nobreza provém da sciencia, e da virtude: scientia, et virtus
nobilitant.
(145) Mend. p. 1, L. 5,c. 1, append. i, n. 4, Phab. p. I, art. 58.
Cosia de estil. annol. 17, n. 14, Strick. de privileg. advocat. c. 8, n. 13.
(146) Ord. L. 1. til. 5, §. li, til. 7, §. 25, tit. 26, §. 5, til. 78, §.| 3, tit.
84. §. 10, L. 15, D. dejurejur. Pbieb. p. 1, art. 56, Vas. alleg. 6, n. 3.
Silv. ad Ord. L. 3, til. 55, §. 11, n. 9.
(147) L. 14, Cod. de advocat. divers. judie. Esta Lei compara,
e iguala a profissão dos Advogados á profissão das armas, porque
applicando-se os advogados por interesse do público, e dos parti
culares a aplanar espinhosas difflculdades, não prestam ao gnnero 
ir. W
44 PJUMMRA&JJÍNHAS
Í
I §. LXIV
Pódero ser Procuradores em Juízo lodos aquelles quo
não são especialmente prohibidos (154).
§• LXV São porem prohibidos;
IJ^flQenagHginte^inco an-
¦ ¦ ———rmmzniziz^
Encyclop. jur. p. 1, liu 88, c. i, n. 2, ou já revogada. Yanguerv. |
Praci. judie. p. 3, c. 7, ri. 27, e o que obra o falso Piocurador é
nullo. Ord. L. 3. til. 20, §. 12, lit. 63, §§. 2 e 5. L. 24 Cod. de procurai.
Franç. a Mend. d. append. 2, n. 80. É porém admiltido o parente
ou amigo a tratar a causa sem Procuração, prestando caução
de rato. L. 39, §. 1. D. de procurai. L. 1, Cod. eod. Franç. a Mend. d.
li. n. 81. A Procuração rtão se presume, mas deve provar-se. L. 24,
Cod. de procurat. apresenlando-se instrumento delia em Juízo. Ord.
L. 3, lit. 29, Peg. Forens. c. 2, n. 50, Moraes de execut. L. 3, c. 2,
n. 13, et 15. Podem constituir Procurador todos os que tem livre
administração dos seus bens. L. 43, §. 2. D. de procurat. Por tanlO(
o fílho-familias a respeito dos bens castrenses, ou quasi castrenses.
L. 8, pr. D. de procurat., e dos.advenlicios, em que o pai não tem
usofruto. Math. de Aiflict. doeis. 180. Guid. Pap. decis. 54, n. 2,
pôde por si só constituir Procurador; não assim a respeito dos bens
adventícios de que o pai é usofruluario. arg. L. 6, Cod. de fto».,
qum liber. Os menores porém de vinte e cinco annos sendo púberes
podem fazer Procuração. Ord. L. 3, til. 29, §• 1. O Procurador não é
legitimamente constituído senão por Ksciiplura feita por Ta-bellião,
ou por Termo lavrado pelo Escrivão nos Autos. Ord. L. 3, til. 29. Ha
porém certas pessoas qualificadas na Lei para poderem fazer
Procuração por Alvará particular, d. Ord. L. 3, tit. 29, pr. til. 59, §.
15.
(154) Ord. L. 1, tit. 48, §, 19. TJ.nmius. Disputai, ad process.
judiciar. disput_ 3, lhes. 4.
SOBRE-o PROCESSO CIVH 45
nos (155); II, o furioso; III, o demente (156); IV, o pródigo (157); V, o
infame*(158); VI, a mulher (159); VII, o que purdeo qualquer officio
por erro nelle commetlido (160); VIII, as pessoas poderosas (161).
§. LXVI
Na Procuração deve expressar-se: I, o nome do Procurador; II, o
da Parle; III, o do Escrivão; IV, a data do anno, mez, e dia; V, a Causa
(162); VI, os actos para que se requerem por direito especiaes poderes
(163).
(155) Ord. L. 1, lil. 48, §. 20, L. 12, Cod. de procwrat. Petr.
Gregor. Syntagm. jur. uniu. L. 49. c. 4, n. 11, salvo sendo graduado
em Direilo Civil, ou Canónico, d. Ord. §. 20.
(156) L. 5, D. deReg.jur. §. 8 S. de inútil, stipulat. §. 3. J. quib
non est permis. facer. testam.
(157) L. 40, D. de Reg. jur. Ummius. d. disput 3, lhes. 4. n.15.
(158) Ord. L. 1, tit. 48, §. 25. Assento de 28 de Julho de 1671, §.
/ín. J. de except. Can. infames. Caus. 7, qu. 3.
(159) L. 54, D. de procurat. L. 2, de regul. jur. excepto na Causa
própria. L. 4, Cod. de procurat. ou na de seus pais legitimamente
impedidos. L. 41, D. de procurat.
(160) Ord. L. 1, lit. 48, §. 26.
(161) Taes se dizem para este effeilo: I, os Magistrados, e os seus
Offlciaes. Ord. L. 1, lit. 48, §§. 23, e 24. L. 3, lit. 28, §§. 2, e 3; II, Os
fldalgos. Ord. L. 1, tit: 48, §. 23, L. 3, tit. 48, §. 22, L. 8, ti». 28, pr.;
Ill, os Clérigos, e Religiosos. Ord. L. 1, tit. 48, §. 1. L; 3, tit. 28, §. 1.
Novell. 123, cap. 6, L. fln: Cod. deproewat. L. 41, Cod. de episcop. et
cleric.
(162) As clausulas de rato et de indemnitate não são necessá
rias. Ummius Disputai, ad process. judiciar, disp. 3, lhes. 6, n. 38.
(163} Não basta a Procuração geral para os actos, que reque- 
46 PRIMEIRAS LINHAS
§. LXVII
Consiste o officio de Procurador em cumprir exactamente
os poderes da Procuração (164), e não os exceder
(165).
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- —-:------------------------------------------------------------------------------------ ...................................................................................................................................................................----------------------------------------------------- ¦ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ¦ — ¦ "¦
rem especiaes poderes. Cardos, in Prax. verb. Procurator. n. 42. Franç.
a Mend. p. 1, L. 1, c. 3, append. 2, n. 82. Estes actos são todos aquelles
que tendem em prejuízo grave do Constituinte, como: I, á alienação.
Ord. L. 1, til, 48, pr. L. 28, §. 2. D. de pact. L. 7, D. de donat. L. 63. D.
de procurai. L. 16, Cod. eod. tit.; II, a transacção. L. 58, L. 60. D. de
procurai. L. 7, Cod. de transaet.; III, o juramento. L. 17,-§. 1,
dejurejurand.; IV, a suspeição. L. 39, §.7, D. de proeurat.; V,
a.acceptilação, ou perdão da divida. L. 3, D. de acceptilat.', VI, o
matrimonio. C./fn. de proeurat.; VII, a collaçáo do beneficio. C. accedens
de prcebend. C. si tibiabsenti deprcebeiut. in 6.°; VIII, a resignação
do beneficio. C. 1, de proeurat. in 6.° Clemcnl. un. de renunciat.; IX, a
restituição in integrum. L. 25, §. i. D. de minor. excepto sendo pedida
incidentemente. L. un. Cod. etiamper procwraiorem. Cardoso verb.
procurator. o. 27; X, o juramento de calumnia. Ord. L. 3, tit. 43, §, 3.
(164) L. 5. D. mandat. Donnellus. L. 18, commentar. c. 18. Huno.
Encycloped. jur. p. 2, tit. 38, c. 5, n. 1. Barbos, ad leg. 10, Cod. de
procurai, n. 3. E livre ao Procurador não acceitar a Procuração, mas
depois de acceita deve desempenhal-a deligentemente, e responde por
toda a culpa. Ord. L. 1, tit. 48, §§. 8, e9, §. 11, J. mandat. L. 5, §. 1, L.
22, §. 11, L. 27, §. 2, p. eod.
(165) O que excede os limites da Procuração é uullo, e não pôde o
Procurador prejudicar nisso o Constituinte. L. 10. Cod. de procurator.
Cabed. p. 1, decis. 175, n. 2. Pereir. Promptuar. jur. verb. procurator.
n. 1554. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 47
§. LXVIII
Finda o officio do Procurador: I, pelo mutuo dissenso; II,
proferida a Sentença definitiva (166); III, pela morte do constituinte
(167); IV, pela morte do Procurador (168); V, pela renuncia voluntária
deste (169); VI, pula revogação da Procuração (170).
(166) Ord. L. 3, til. 27, pr. Hunnius Encycloped. jur. p. 2, til. 38, c.
6. Deve porém appellnr da Sen tença definitiva se achar que é injusta. L.
17, Cod. de apellat. L. 8, § 8. D. •nandati. L. S, D. an per aliam caus.
appellat. Não é comtudo obrigado a seguir a appcllação» da Sentença
definitiva, d. L. 17, C. de appellat. L. 10, de procurai.
(167) Ord. L, 3, til. 27 v
 §. 2, L. 15, D. de procurator.; o que se
entende se o caso se acha ainda re integra. Hunnius Encycloped. jur.
p. 2, lit. 38, c. 6, n. 8.
(168) Arg. L. 57, D. de judie. Huno. d. c. 6, n. 10.
(169) Ord. L. 3,'til. 26, pr. §. 11. J. mondai. L. 22, §. D. eod. Com
tanto que seja feito com justa causa. Gail. L. 1, obs. 46, n. 1, 2, et 3.
Scaccia de judie. L. 1, c. 101, n. 42.
(170) Ord. L. 3, tit. 26, pr. L. 16, D. de procurai, excepto se o
Procurador o é in rem propriam L. 25, L. 55. D. ie procurai. A revogação
da Procuração pôde fazer-se, ou expressa, ou tacitamente,
quando o Constituinte faz nova Procuração a outro Procurador. L. Si.
§. /in. D. eod. Deve esta revogação ser intimada ao Procurador
revogado. Hunn. Encycloped. jur. p. 2. tit. 38, c. 6, n. 5. O que o
Procurador fizer depois desta intimação é nullo, e não pôde causar ao
Constituinte algum prejuízo, c. 3, de procurat. Hunnius. d. c. 6,1 n. 6.
I..
48 PRIMEIRAS LINHAS
C A P I T U L O VIII
Do Defensor, do Escusador, do Assistente, e
do Oppoente.
§. LXIX
L/efensor é aquelle que sem mandato do Réo o defende em
JUÍZO (171).
§• LXX * Escusador se diz o que vem defender o Réo em
Juízo por não comparecer (172).
§. LXXI
Assistente é aquelle que vem a Juízo defender'a sua própria
Causa juntamente com a alheia (173).
*
___ —'...----------- i-------AÍ' íV -\Ail-- ---------------------
(171) Nisto differe o Defensor do Procurador. O Defensor é lambem
chamado Ajudâdor. Ord. L. 1, lit. 92, §. 10. Pôde qualquer pessoa
ser admitlida a Defensor prestando as cauções judicatum solvi.
L. 46, §. 2, D. de procurai., e de rato. L. 40, §. 52, D. eod,
(172) O Escusador podo intervir assim nas Causas Cíveis, como
nas Criminaes. Differe do Defensor em que este vem a Juizo sem
Procuração ; mas o Escusador deve trazer Procuração do Réo.
(173) Assim o Senhor directo pôde assistir ao emfileuta, o vendedor
ao comprador, e finalmente pôde vir a Juizo assistir ao Réo
todo aquelle que por este pôde ser chamado á authoria (Nota 351).
O Assistente pôde vir a Juizo assim antes como depois da Sentença.
Ord. L. 3, til. 20, §. 32.; mas recebe a Causa no estado em que ella
se acha. Mend. p. 1, L. 3, c. 5, § 1, nem pôde ter mais direito na
Causa que aquelle a quem assiste. Cabed. p. 2, decis. 97, n. 15. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL
8, LXXII
49
m O Oppoente intervém na Causa para excluir, ou a um,
ou a outro litigante, ou a ambos. Elle faz as vezes de Autor
(174).
§. LXXIIt
Assim o Assistente como o Oppoente devem jurar de
calumnia.
C A P I L U L O IX
Do Escrivão
§. txxrv
scrivão é o official legitimamente constituído para orga-j
nisar o processo, e escrever todos os actos do Juizo.
Silv. ad Ord. L. 3, lil. 20, §.32, n. 2, et n. 20. Não pôde por isso
declinar o foro. Ord. L. 2, lit. 1, § 11, L. 3, til. 45, §. 11 excepto se
o Assistente é o Fisco, d. lil. 45, §. 11, vers. salvo. Cabed. Decis.
119, a.7. Silv. ad Ord. L?3, lil. 20, §. 32, n. 14. O Assistente não é
porém admillido sem provar logo o interesse que tem na defeza da
Causa. Marant. de ordin. judiciar, p. 4, disl. 9, n. 178. Franç. a
Mend. p. 1, L. 3, c. 5, §. 1, n. 2.
(474) Veja-se o Cap. XVII.
TOMO 1. 4
E
50 PRIMEIRAS LINHAS
§. LXXV
Não podem ser Escrivães: I, o menor de vinte e cinca
annos (175); II. o furioso; IH, o demente; IV, o pródigo, a
quem foi prohibida a administração do seus bens; V a
mulher; VI, o infame (176).
§. LXXVI
Deve o Escrivão ser ajuramentado (177). Deve ser entendido
(178), expedito (179), e exacto (180). Deve guardar
os processos para delles dar conta a todo o tempo (181).
(175) Ord. L. 1, tit. 92, p*r. Pôde porém dispensar-se na idade por
Graça do Soberano concorrendo justas causas.
(176) Ord. L. 1, tit. 24, §. 1. Cardos, in Prax. verb. TabelHo, n.6.
(177) Ord. L. 1, til. 24, §. 1, vers.; e hão d« jurar. Cardos, d. loc.
n. 8, Slryck. disp. de jur. prolocoll. c. 4, n. 27.
(178) Devem os Escrivães saber bem escrever, e notar, e sobre
isso devem ser examinados, d. Ord. L. 1, tit. 24, pr., e §. 1, tit. 58, 8-8.
(179) Ord. L.l, tit. 24, §.41.
(180) Deve o Escrivão escrever todos os actos do processo
fielmente, e por ordem pondo o dia, mez e anno, e não omittindo
solemnidade ílguma. Ord. L. 1, tit. 24, §§. 3, e 16.
(181) Ord. L. 1, tit.l, §. 31, tit. 24, §.*25. Não é crido o Escrivão
nem ainda com juramento, a respeito da perda de Autos, e s6 é
admittido a provar o caso fortuito, d. Ord. L. 1, tit. 24, §. 24. Só é
dispensado o Escrivão desta guarda passados trinta annos nos Feitos
Civeis, e vinte nos Crimes. Ord. L. 1, tit. 84, §. 23. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 51
§. LXXYII *.
Deve o Escrivão servir por si o seu officio (182), e não
pôde servir dous o (Ti cios diversos ao mesmo tempo (183).
§. LXXVIII
O Escrivão é dependente do Juizo, e não deve escrever
cousa alguma no processo sem que o Juiz lh'o mande
(184).
(182) Ord. L. 1, tit. 24, §. 2, tit. 97. Regim. da Paz. c. 243. Alv. de
23 de Novembro de 1612. Decr. de 3 de Outubro de 1663, de 9 de
Agosto de 1668, de 21 de Setembro de 1677, de 3 de Novembro de
1696; excepto o caso de legitimo impedimento, porque então
procedendo informação do Ministro a quem locar se passa provimento
a serventuário, d. Ord. L. 1, til. 97, §. 1. d. Alv. de 23 de Novembro de
1612. d. Decr. de 3 de Novembro de 1696. Assento de 27 de Abril de
1608. Neste caso não pôde o proprietário receber do serventuário mais
que a terça parte do rendimento do officio. Alv. de 22 de Junho 1667,
e de 15 de Setembro de 1696. d. Assento de 27 de Abril de 1608.
Ptyle o Escrivão mediante Provisão Regia ter no seu officio um
Ajudante, mas este não pôde escrever os lermos da audiência,
inquirições, querellas, e mais actos que requerem segredo de justiça.
Ord. L. 1, tit. 24, §. 3, tit. 97, §. 10.
(183) Alv. de 8 de Janeiro de 1627, e de 26 de Outubro de 1644.
(184) Cardos, in Prax. verb. Tabelliò. n. 13. Muller. ad Struv.
Exerc. 28, lhes. 28, not. (6) n. 17. 
52 PRIMEIRAS LINHAS
I •* §. LXXIX I
Não deve o Escrivão a ceei lar algum deposito (185). Não deve receber
maior sallario, do que aquelle que lhe está taxado (186). Não deve
escrever em autos que lhe- não forem distribuídos, havendo mais
Escrivães no Xuizo (187). Não Ideve inlrometter-se no offício alheio
(188).
§. LXXX
Tem o Escrivão fé, e auetoridade pública nas cousas que
pertencem ao seu oITioio (189).
Li
(185) Ord. L. 4, tit. 49.
(186) Ord. L. 1, tit. 24, §. 47, L. 5, th. 72. Decr. de 28 de Dezembro
de 1723. Procede isto ainda que voluntariamente se lhe offerera
o maior salário. Franç. a Mend. p. 1, L. 1, c. 2, append. 1, n. 112. Deve
o Escrivão no fim do instrumento declarar *b salário recebido. Ord. L.
1, tit. 24, §§. 14, e 15. Pôde haver o salário do vencedor se a Parte
vencida lh'o não pagar. d. Ord. L. 1, tit. 24, $.42. Para haver o seu
salário corapeie-lhe o procedimento executivo. Ord. L. 1, tit. 24, §§.41,
e 42. L. 3, tit. 24, §. 3. Não pôde porém com o pretexto da .falta do
pagamento reter o íeilo d. Ord. L. i, tit. 24, §- 41.
(187) Ord. L. 1, tit. 79, §. 2i.#L. de 3 de Abril de 1609. Alv. de 23
de Abril de 1723.
(188) • Ord. L. 1, lit. 24, f. 5.
(189) Ord. L. 1, tit. 24, §. 21. O Escrivão não pôde passar Cer
tidão senão do que consta dos Autos, e no que a de fora dei
tes, ou além dos actos, que obra de seu offício, não é crido. Mend,
p. 1, .L. 1, c. 2, append. 1, n. 32, p. 2, n. 149. Yalasc. cons. 89, .
1, cons. 104, n. 6. •
I
II
SOBRE O PROCESSO CITII, 53
C A P I T U L O X
Da Citação §.
LXXXI
Vjitação é o chamamento de alguma pessoa a Juizo feito por
mandado do Juiz a requerimento de Parle, interessada para
algum acto judicial, (190). Ella é o principio, e fundamento
do Juizo (191).
(190) L. 1, D. de in jus vocand. O assento desla matéria na nossa
Legislação Pátria é a Ord. L. 3, tit. 1.
(1911 §. 3, lnst. de pcen. temer, litig. Barbosa d. Ord. L. 8, tit.
1, pr. n. 2 Brunneman. de process. c, 3, n. 1. Respeita a Citação 4
defcza, que provém de direito natural, e por isso não pôde ser ti
rada, posto que possa ser modificada, por direito Civil. Pinei, in
rubr. de Recind. vend. p. 1, c. 2, n. 21. Mend. p. 1. L. 3, c. 1, n. 2.
Moraes de Execut. L. 6, c. 1, n. 1. Daqui vem que a citação é ne
cessária, e indispensável em Iodas as Causas assim ordinárias,
como suinmarias: e {aliando a primeira citação, cuja falta não|
pôde supprir-se. Ord. L. 3, tit. 63, §. 5, é a Sentença nulla. Ord.
L. 3, til. 75. Silv. ad Ord. L. 3, til.-63, §. 5, n. 10. Moraes d. cl, n.
2. Consequentemente não valem os contractos desaforados. Ord;
L. 4, til. 72.; nem aquelles em que ha a clausula da citação na
pessoa do distribuidor dos Tabelliàes, ou a clasula depositaria. L.
de 31 de Maio de 1774. Pôde porém o devedor dar-se por citado na
Escritura para ella se julgar por Sentença, sendo com tudo neces
sária a pessoal citação para a execução. L. 29, Cod. de pacl.
Donell. ad tit. Cod.flê judie. n. 3. 
' V. -JVfUn
54 PRIMEIRAS LINHAS
§. LXXXII
O fim da citação é que o Réo compareça em Juízo para
saber o objecto -do litigio, e poder diliberar-se a confessar,
ou a con testar (192).
§. LIXIIII
Os requisitos da citação, ou são internos, ou externos.
Os internos são, que ella contenha: I, o nome do Juiz; II, o
do autor; III, o do Réo; IV, o motivo por que este é citado
(193); V, o lugar (194); VI, e o dia do comparecimento
(195).
(192) L. 47, D. de re judie. L. 1, D. de edendo. Ummius Disp, ad
process. disp. 5, lhes. 13.
(193) Ord. L. 3, til. 1, §. 5, L. 2. D. siquis in jus vocalus. L. 2,
§. 3, D. de judie. Basta porém a causa geral, e remota que nas
acções pessoaes é o contracto, e nas reaes é o domínio. Quando
se não saiba o nome da pessoa que ha de ser cilada, basta que se
designe por alguma demonstração; e havendo de citar-se alguma
Corporação, 'basta o seu nome colleclivo. Scacia de judie. L. 1, c.
33, n. 3. Hunn. Encyclopàl. jur. p. 2, lit. 8, ç. 2, n. 4.
(194) Ord. L. 3, lit. 1, §. 5. Ummius. d. disp. 5, lhes. 10, n. 34.
excepto se o Juiz que ordena a citação é Juiz ordinário, que tem
tribunal certo. Gail. L. 1, obs. 52, a. 12. liaram, p. 6, membr. 1, n.
64.
(195) Ord. L. 3, lit. 1, §. 5. Vant. de nullit. ex defect. citat. n.
65. Guerreir. de diais. L. 3, c. 9, n. 13. A hora ainda que se não
declare se entende ser a costumada da audiência. Maraol. de ordin.
judie. p. 4, disl. 16, n. 66.v&nl. d. L. n. 72. Na (alia desles requisitos
a citação é nenhuma. Ord. L. 3. til. 1,%. li e 6. 
SOBRB o PROCESSO CIVIL 55
§. LXXXIY
Os requisitos externos são: I, que a citação seja ordenada
por Juiz competento (196); II, que seja feita a requerimento
de Parle (197); III, que seja corameltida a official]
competente (198); IV, que seja por este legitimamente executada
(199).
(196) Ord. L. 3, til. 75, pr. til. 87, §. 1. Diz-se Juiz competente
aqoelle que tem jurisdicção sobre o Réo. Ord."L. 3, lit. 1, §§¦ % 4, e
5. Daqui vem que estando a jurisdicção repartida pelos diversos
territórios do Reino, regularmente o Juiz não pôde mander citar o|
súbdito do- território alheio L. 20, D. de jurisdicl. excepto se é
legitimo superior, e só lhe é licito deprecar o Juiz do dito território.
Ord. L. 3, lit. 1, §§. 1, 5, e 11. Na dúvida de ser competente o Juiz que
mandou fazer a citação, deve sempre o citado comparecer para adegar
a incompetência, ou usar de declinaioria do foro. L. 2, D. siquis in jus
vocatus non ieril. L. 5, D. de judie. Coler. de process. execut. p. 4, c. 3,
n. 1. (Nol. 38.).
(197) Arg. L. 4, §. 8, D. de damn. infect. c. proposuisti de for.
eompet. Excepluão-se os casos expressos na lei, em que o Juiz
procede ex offleio. Gail. L. 1, obs. 50, n- 3. Htinn. loc. cil. c. 3, n. 9.
(198) Arg. L. 3, Cod. de exhib. reis. Vant. de nullit. ob defect.
eitat. n. 32. São ofíiciaes competentes para fazerem a citação os
Tabelliães do judicial, os Escrivães, os Porteiros (posto que estes não
podem citar os nobres, nem entrar dentro da casa de alguém. Ord. L.
3, til. 9, §. 13 Peg. ad Ord. L. 3, lit. 1, §. 1 o, 48.) os Juizes da vintena
por mandado do Juiz ordinário, ou de fora (posto que fora do seu
território não fazem fé não se reduzindo a citação a escripto por
Tabellião, ou na sua falta pelo Escrivão da Camará, Ord. L. 3, lit. 1, §.
4.), não assim os Alcaides, Meirinhos, Quadrilheiros, e homens da vara
que não tem fé pública, e somente sfio deputados para manter a
aulhoridade dos Jnizos.
(199) Hunn. fhcycloped. jur. p. 2, til. 8, c. 3, n. 13. Gail. L. 1, 
56 PRIMEIRAS LINHAS
§. LXXXV
A execução da citação faz-se por um de quatro modos, a saber: I,
pela mesma Parle perante ao menos uma testemunha, precedendo
auctoridade legitima (200); II, pelo Escrivão, ou pelo Porteiro (201);
III, por Carta Precatória
obs. 54, n. 7. Ummius Disp. ad process. judie. disp. 5, thes. 11. Como a
citação é cousa de facto, que não se presume, L. 10, Cod. de non
numerai, pecun. Masca rd. de probat. tom. 3, couclus. 209, n. 1.
Menoch. de prasumpt. L. 2, prsesumpt 22, n. 1. Franç. a-Mend. p. 1, L.
3, c. 1, n. 32, é necessário que se certifique peia fé do official que a fez,
reduzindo-se a escrita nos Autos. Gail. d. obs. 54, n. 7. Brunneman. de
Processu. c. 3, n. 36. Hunn. loc. cit. n, 20. Não conhecendo o official o
citado, deve tomar duas testemunhas que o conheçam, as quaes
assignem com elle o acto da citação.
(200) Ord. L. 3, til. 1, pr. Esta aulhoridado só a podem dar os
Magistrados maiores como: I, O Regedor da Casa da Supplieação;
II, O Governador da Relação do Porto; 111, O Chanccller Mór do
Reino; IV, O Chanceller da Casa da Supplieação; V, O Juiz da
Chancellaria; VI, Os Corregedores do Cível da Côrle; mas só na
extensão de cinco legoas, que o território da mesma Côrle. Ord. L.
1, Lit. 2, §. 18, tit. 4, §. 11, L. 3, tit. 1, pr. Esta citação é a que na
Ordenação Affonsina se chama citação per palha, abreviatura de
palavra. Nos primeiros tempos da Monarrhia, pôde conjecturar-se
pelas palavras de alguns Foraes antigos, que a citação se fazia por
meio de um signal, como um ramo, ou vara, posto na casa .do ci
tado. Como quer que seja, este primeiro modo de citar tem entre
nós cabido em desuso. g ,.
(201)' Ord. L. 3, tit. 1, §§. 1, 2, 3, 4. Para se fazer esta citação na
Cidade, ou Yilla, ou nos seus arrabaldes basta o despacho do Juiz. Ord.
L. 3, tit. 1, §. 1.; mas para ser feila no Termo precisa-se de mandado.
Moraes de execut. L.J), c. 1, ti. 47. A citação para a 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 57
(202); IV, por Edictos (203).
acção de juramento d'alma, ou para a execução sobre quantia,- que
excede a mil réis não pôde ser feita por Porteiro. Ord. L. 1, lil. 49, §. 1,
L. 3, til. 86, pr. til. 89, pr. nem também a pessoa que tiver a qualidade
de escudeiro, e dahi para cima- d. Ord. L. 1, til. 49, §. 1. Sendo a
citação para acção pessoal, cujo objecto exceda a quatro mil réis nos
bens de raiz, e a sessenta mil réis nos móveis, não deve decrelál-a o
Juiz sem lhe ser apresentada Escritura pública. Ord. L. 3, li Ir. 1, §. 1,
lil. 30, § 22, lit. 59, g. 4.
(202) Ord. L. 3, tit. 1, §. 5. Quando o Juiz para cujo foro é chamado
o Réo, não o pôde mandar citar por elle existir em alheio território,
expede Carta Precatória dirigida ao Juiz do lugar onde o Réo existe
para que o mande cila1-, determinai! d o-lhe dia em que deve
comparecer perante o Juiz deprecante; e se chama esja espécie da
citação propriamente fequisitoria. A carta Precatória deve conter o&
requesilos internos da Citação {§. 83), e nella se deve lambem declarar
se o citado ha de comparecer pessoalmente, ou por procurador. Ord I.
3, til. 1, g. 5, lit. 7 O Juiz deprecado deve cumprir o precatório, e se
o recusar, compele delle aggravo para o superior legitimo. Ord L. 1, tit.
58, §. 29, L. 5, tit. 119, §. 4. Se a estas Cartas Precatórias se
oppozerem embargos, devem rcmet-ter-se ao Juiz deprecante, a quem
pertence cerliHcai-se da .-ua jn-risdieção. Cabed. p. 1, dec. 49, excepto
o caso de incompetência notória. Mend. p. 1, L 3, c. 3, n. 10 Peg. For.
c. 11, n. 7. Nos precatórios deve o nome do Juiz deprecado antepôr-se
ao do deprecante, excepto se aquelle lhe é inferior, e sugeito á sua
jurisdicção. Assunto de 22 de Fevereiro d"> 1742.
(203) Ord. L. 3, lil. 1, §. 8. Tem lugar a citação ediclal: I, quando a
pessoa que ha de ser citada é incerta; II, quando é incerto o lugar em
que ella reside. Nem basta a certeza da Provin-| eia, se se ignora o
lugar dt s.ia assistência. Moraes L. 6, cl, n. 45; III, quando o lugar
posto que seja certo, é perigoso, ou de dif-flcil accesso, como no caso
da guerra, ou da peste. Ord. L. 3, tit. 69, §. 2, ou da occullação nas
casas dos grandes. Ord. L. 5, tit. 
58 PRIMEIRAS
LINHAS!
§. LXXXVI
A citação é, ou geral, ou particular. A geral é a que se faz
para todos os actos da Causa. A particular é a que se faz para
certos, e especiaes actos delia. Regularmente basta a citação
geral feita no principio da Causa até á Sentença definitiva, e
não é necessária citação particular para qualquer acto (204).
104, S. 4, tit. 126, §. 3; IV, quando são muitos os que hão de ser
citados, como no caso das sesmarias. Ord. L. 4, tit. 43, §. 2; no de
haver muitos credores a uma cousa que se quer comprar, e se deposita
o seu preço para deites ficar desobrigada. Ord. L. 4, til. 6, §.
1; no do protesto de avaria grossa, &c. Esta citação edictal é subsidiaria,
e por-isso deve preceder-lhe justificação de Causa. Ord.
L. 2, tit. 53, §. 1, L. 3, til. 1, §. 8. Defem affixar-se edictos nos
lugares públicos. Deve»assinar-se termo racionavel para o comparecimento,
o qual para a primeiro citação não é menor que o de
trinta dias. Ord. L. 4, tit. 6, §. 1, til. 43, §. 2. Pegas a d Ord. L. 3,
tit. 1, §. 8, n 47. Passado o termo com certidão do official se ha o
Réo por citado, e se nomeia curador ao ausente com quem corre a
Causa. Mend. p. 2, L. 3, cl, §. 3. Phteb. p. 1, dec. 42. Não tem lugar
esta citação nas Causas dt> juramento d'alma. Mend. p. 1, L. 3, c. 1,
n. 8, p. 2, n. 9. Phaeb. p. 1, ar. 32, nem nas de assinaçno de dez
dias a escriptos particulares que não tem força de Escritura] pública.-
Pegas For. c. 1, n.7. Moraes L. 4, c. 9, n. 27. Havia ainda uma
espécie de citação, chamada na Ord. L. 3, til. 1, §. 19 por Carta
de Camará, pela qual eram citados os grandes do Reino, a qual
pelo Assento de 31 de Dezembro de 1502 se reduzio ao caso da
sua ausência fora da Corte ao tempo de se propor a acção. Por este
modo se citam ainda os Ecclesiasticos,- para assistirem 'aos
Assentos que se tomam no Desembargo do Paço sobre os objectos
de Recurso ao Juizo da Corda por abuso de jurisdicção, quando el-|
les recusam cumprir as Cartas rogatórias, expedidas do dito Juizo.
(204) Ord. L, 3, til. 1, §. 13. Não era assim por direito Romano
SOBRE o PROCESSO CIVIL 59
§. LXXXVII
Podem ser citados lodos os que eslão sugeitos á juris-|
dicção do Juiz, não havendo prohibição expressa. Esta prohibiçio
pôde ser absoluta, ou respectiva.
§ LXXXVIII
São prohibidos absolularaente: I, o impúbere (205); II,
em que se requeria em especial cilaçào para qualquer aclo. L. 47, D. de
re judie. L. 3, §. 9, dejvr. Fisc. Vant. de nullit. ex defeet. citat, D. 57.
Procede a regra assim nas Causas surumarias como nas ordinárias.
Moraes L. 6, c. 1, n. 3. Daqui vem que não é citado o Réo para
offerecer a Contrariedade- ou a Tréplica, ou o aulor a Réplica, e só são
apregoados em audiência. Ord. L. 3, til. 20, §§. 19, e 21. Reqner-se
porém citação especial: I, para a producção das testemunhas. Ord. L.
3, lit. 1, §§. 13, el4; II, para a remessa de autos de uni para outro Juizo.
Ord. L. 3, lit 20, §. 9, lil. 87, §. 14. Moraes d. c. 1, n. 7. Basta porém
que a citação seja feila na pessoa do Procurador, d. §. 9. Limitn-se o
caso em que a Parte foi sempre revel d. Ord. L. 3, lit. 1, §¦ 13; III, no
caso da circumdução. Ord. L. 3, til. 1, §. 18; IV, para a mudança do
Libello, ou sua addição, estando a Parle ausente. Ord. L. 3, lil. 1, §. 7,
lil. 20, §§. 7, e 8; V, para instaurar a instancia perempta. Ord. L. 1, lit.
84, §. 28, L. 3, til. 1, §. 15; VI, falecendo alguma das Parles
litigantes. Ord. L. 3, til. 27, §. 2, til. 82, pr.; VII, para o seguimento
da Appellação, ou Aggravo. Ord. L. 3. til. 70, §. 4, lit. 79, §. », til. 84,
§. 7, L. 5, lit. 126, §. 2. Basta neste caso a citação do Procurador
legitimo se a Parle se acha ausente, d. §. 4; VIII, para a execução da
Sentença. Oro. L. 3, lit. 1, §. 13, nas palavras: até á Sentença
definitiva, lit. 9, §¦ 12, lit. 76, §. 2, tit. 86, pr.; IX, para a liquidação.
Moraes de Exeeut. L. 6 c. 1, n. 25, X, para a Revista. Percir. de Revia,
c.%0, O.l, 8, e5. c. 79, n. 2, e 3.
(205) L. 4, D. de in jus vocand. Só podem ser citados na pes- 
60 PRIMEIRAS LINHAS
o mudo, e surdo (206), o furioso (207), o desassisado (208),
o pródigo (209)'.
§. LXXXIX
São prohibidos respectivamente: I, os clérigos de ordens
sacras, em quanto o ff i ciam, e os leigos em quanto assistem
aos offícios Divinos (210); II, os noivos dentro dos nove dias
das bodas (211); III, os cônjuges, e os filhos, e irmãos do
moito, dentio dos nove dias de luto (212); IV, os que acompanham
o cadáver no dia do enterio (213); V, os doentes de
enfermidade grave dentro de nove dias (214); VI, os Embaisoa
de seus pais, ou tutores. Ord. L. 3, III. 29, §. 1, tit. 41, §§. 2, e 8, tit.
63, §. 5, L. 2, Cod. qui legit. person. stand, in judie.
(206) L . 8 , § . 2 , D . c / e tutor, et curat.
(207) d. L. 4, D. de ira jus voiand. L. 2, L. 40, D. de reg. jur.l §¦ 8,
Insl. de inútil, stipulat. L. 2, Cod. de contrah. empl.
(208) O desassisado acha-se na mesma razão do furioso, porque
não entende o que em Juizo se trata.
(209) L. 12, §. 2, D. de tutor, et euralor. L. 40, de reg. jut.
(210) Ord. L. 3, tit. 9, §. 7, L. 2, D. de in jus vocand. L. 2, tit. 7,
pacl. 3, Valasc. cons. 8.
(211) d. Ord. §. 8, L. 2, D. de injus vocand. Aulh. sedneque. Cod.
de sepulchr. viol. Peg. ad Ord. L. 3, til. 9, §. 8, n. 1.
(212) d. Ord. §¦ 9, d. Àulh. std neque. Cod. de sepulchr. viol.
Phaeb. p. 2, arest. 19.
I (213) d. §. 9, Peg. ad d. §. 9, n. 8. *
(214) d. Ofd. §¦ 10, L. 2, §. 3, D. st quis eaution. in judie, sis-tend.
caus. fact. non oblemper. L. 60, D. de re judie. Com certidão de
Medico se proroga este termo. Valasc. cons. 66, n. 13, Peg. ad d. §. 10,
n. 6. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 61
xadores durante o tempo da sua missão (215); VII, os pregoeiros, e
todos os officiaes de justiça em acto de seu ofTicio (216); VIII, os
púberes menores de vinte e cinco annos sem autoridade, ou assistência
de seu tutor, ou curador (217), e finalmente; IX, aquelles que não
podem ser citados sem Provisão Régia (218); ou X, sem vénia do
Magistrado (219).
(215) Ord. L. 3, til. 4, L. 3, §. 4, D. de judie. Portug. de Donat.
Reg. L. 1, c. 35, n.J6. Maced. decis. 48, Arouc. alleg. 41, n. 10, e 11.
(216) Ord. L. 3, lit. 9, §. 11, L. 2, D. de in jut voçand. L. 2, til. 7,
purt. 3, Barbos, ad d. §. 11, n. 1.
(217) Ord. L. 3, til. 29, §. 1, lit. 41, §. 8, L. 2, Cod. qui legit,
person. stand, in judie. Cal d. in leg. si curatorem. Cod. de in in-tegr.
reslit. n. 15.
(218) Taes são: I, os Magistrados temporaes nas Causas eiveis.
Ord. L. 3, til. 8, e 9, pr. não assim os Magistrados perpétuos. Li-J mitase
isto: 1.° nas Causas crimes, ou em razão de delidos com-muns, ou
de crimes próprios de seus oíQcíos. Ord. L. 1, til. 100, !•• 3, til. 6, §. 5,
lit. 9, pr.; 2.° nas acções que poderiam perecer pela falta da citação
nesse tempo, só para o fim de ficarem perpetuadas; 3." nas Causas de
execução de Sentença proferida antes de exercerem a Magistratura.
Peg. ad Ord. L. 3, til. 9, pr. n. 14; II, as Camarás, ou Concelhos. Ord.
L. 3, lit. 8. Regim. do Des. do Paço. §. 46; III, os*prezos, ou detidos
em custodia.'d. Ord. L. 3, lit. 9, §. 12. Limita-SB: 1.°, nas Causas leves,
ou 2.°, já pendentes, d. §. 12, Phfflb. p. 2, ar. 19, 3.°, sendo citados
para a Causa prose-guir depois de sólios, d. §. 12, vers. porém.
(219) Taes são: 1, os pais, sogros, e padrastos sendo demandados
pelos filhos, genros, e enleados. Ord. L. 3, tit. 9, §§. 1, e 2. Entende-se
isto dos filhos emancipados, porque os filhos-familias 
6S PMMEIRAS LINHAS
§• XG
Deve a citação por via de regra ser pessoal (220).
não podem demandar seus pais, nem obter para isso licença, excepto:
1.°, a respeito dos bens castrenses, ou quasi castrenses, d. tit.
9, §. 3; 2.°, a respeito dos bens adventícios em que o pai não tem o
usufruem, d. til. 9, §. 4; 3.°, demandando na qualidade de Tutor,
Curador, Feitor, ou Procurador de outrem, d. tit. 9, §. 5; II, os patronos
sendo demandados pelos libertos, d. til. 9, §. 6. Basta que a
vénia se peça pela mesma petição da acção, e que o Juiz annua a
ella sem ser necessária prévia faculdade especial. Fazendo-se a citação
sem vénia nos casos em que esta se requer é o Réo absoluto
da instancia, e o Aulor condemnado a pedimanlo do Réo na pena de
cincoenla cruzados, d. Ord. L. 3, tit. 9, §¦ 1. Voei. ad tit, de in jus
vocand. n.*6. Póde-se evitar esta pena desistindo o Autor da citação
anles que o citado compareça em juizo. d. §. 1, vers. Porém.
Estas formalidades da citação com Provisão, e com vénia,.que se
derivam da antiga in jus vocatio dos Romanos deviam ser abolidas
no nosso Foro.
(220) Ord. L. 3, tit. 2, pr. Limila-se esta regra: I, quando o
Réo se esconde para não ser rilado, porque neste caso pôde ser
citado na casa, isto é na pessoa de sua mulher, ou família, ou na
dos visinhos, ou amigos, deixando-se-lhe hora certa de um dia
para o outro, e dando-se a citação por feita se o Réo nessa hora se
nao acha em casa. Por estilo inveterado basta a fé do officia] de
como havendo procurado o Réo, elle se lhe oceultára. Moraes L.
6, c. 1, n. 46.'Esta pratica é conforme a Ord. I* 3, tit. 84, §. 7, entendida
por ella a da mesma L. tit. 1, g. 9; II, quando o Réo está
ausente da Comarca, e no lugar da citação deixou Procurador bastante.
Ord. L. 3, tit. 2, pr.; III, no caso da Reconvenção da Acção
proposta pelo dito Procurador, posto que na Procuração haja a
clauzula da reserva da nova citação, d. Ord. L. 3, tit. 2; pr; IV,
nos casos em que tem lugar a cilaçào edictal.
SOBRE O PROCESSO CIVIL
§• XCI Dttvem ser citados
todos aquelles a quero o negocio toca
(22i):
§. XCII
Á citação deve ser feita: I, nos dias livres que não são
consagrados ao culto divino (222); II, e de dia
(221) Assento de 11 de Janeiro de 1653. Entende-se esta regra
daquelles que tem interesse principal, e não secundário. L. 1, §. 14, D.
de inspiciend. ventr. Gani. Decis. 195, n. 3, et Decis. 207, n. 2. Assim
na Causa de compromisso devem ser citados todos os credores de
maior, ou menor'quantia. d. Assento de 11 de Janeiro de 1653. Nas
Causas sobre bens de raiz não basta a citação do marido, mas é
necessária também a da mulher. O rd. L. 3, tit. 47, §. 3. Isto procede
assim a respeito da propriedade, coroo a respeito da posse. d. tit. 47, §
5. Limila-se: I, quando a mulher está separada do marido por sentença
do Juizo ecclesiastico; II, a respeito dos incidentes da Causa. Da
mesma sorte nas causas sobre bens adventícios do filho em que o pai
tem o usofructo é necessária a citação deste, e não basta a do filho.
Não assim sobre bens castrenses, ou quasi castrenses, ou advenlicios,
em que o pai não tem usofrulo. Ord. L 3, tit. 9, §. 4. (Not. 219).
(222) A eitação feita em tempo de férias divinas é nulla. Ord. L.
3, tit. 1, §. 17, ainda que as Partes consintam. Ord. L. 3, tit. 18; pr., e
ainda que seja* para o Réo responder era dia não feriado, salvo
havendo perigo na demora, d. Ord. L. 3, tit. 1, §. 17. Não assim a que
é feita em tempo de férias humanas, concedidas para a colheita dos
fructos, consentindo as Partes, d. Ord. L. 3, tit. 18, §.
63
64 PRIMEIRAS LINHAS
(223); III, sempre se entende feita para o dia seguinte (224)5
IV, o dia da citação não se comprehende no teruio (225); V,
2, ou nas Causas summarias. d. til. 18, §. 3,1 e seguintes'. As férias
repentinas, ou extraordinárias são em tudo igualadas ás divinas, e
a citação nellas feita é igualmente nulla. d. lit. 18, §. 1. Se se faz a
citação em dia livre para comparecer no dia não feriado seguinte. C.
6, de dol. et contumac. Voei. ad til. de feriis, n. 4.
(223) Isto é, desde que nasce o Sol até que se põe. A citação
feití antes que o Sol saia, ou depois que se pozer não vale cousa
alguma. Ord. L. 3, til. 1, §. 16.
(224) Ord. L. 3, til. 1, §. 12. Sendo o dia da citação o da au
diência não se enlende para elle feita a citação, excepto se assim
for expressamente declarado, d. §. 12, vers. Salvo. A citação po
rém que é feita por Carta Precatória se enlende feita para o dia
que se segue depois dos primeiros vinte dias, contados da audiên
cia immediala á citação. Ord. L. 3, til. 1, §. 18.
(225) Ord. L. 3, til. 13, Pegas ad Proem. Ord. gloss. 30, n. 9.
É regra geral, que o dia do termo não se comprehende no termo.
L. 101, D. de reg. jur. Esta regra se limita quando o termo começa,
não do dia do acto, mas do mesmo acto; porque enlão corre de
momento a momento. Silv. ad Ord. L. 3, til. 13, pr. n. 11, por
exemplo, o decendio da Appellação. Ord. L. 3, til. 69, §. 4, lit. 70,
pr., o que se assigna ás Escrituras, e obrigações reconhecidas. Ord.
L. 3, til. 25, o termo dos 45 dias na Causa da suspeição. Ord. L. 3.
lit. 21, §. 22, &c. No uso do Poro o dia se entende ser de vinte e
quatro horas, o roez de trinta dias, e o anno de doze mezes, fin
dando no mesmo dia do mez em que começara, d. Ord. L. 3, tit13.
Mas por estilo do Commercio no vencimento das letras ha di
versa, e particular computação. Quando ellas são sacadas a tantos
dias, ou mezes precisos, conta-se o numero dos dias, ou mezes
nellas expressados, e da data do mez do saque á data do mez do
SOBRE O PROCESSO CIVIL 65
o dia ultimo do termo eomputo-se no mesmo termo, não
sendo feriado (226).
§. XCIII
São effeilos da citação: I, obrigar o citado ao comparecimento
(227); II, fazer a cousa litigiosa (228); III, interromper a prescripção
(229); IV, induzir a litispendencia
vencimento, conforme acontecerem no curso dos prasos das mesmas
letras, e não precisamente de trinta dias cada um. As letras sacadas a
dias, ou mezes da data, ou vista, som dizer=precisos= além dos dias,
ou mezes estipulados no saque que gosam de mais quinze dias,
chamados de graça, ou de favor nio se comprehen-dendo com tudo sm
caso algum o dia do saque das letras no computo do seu vencimento.
(226) Ord. L. 3, tit. 13, |. 9, D. de succeitor.edicí. L. 30, §. 1, D. ai
Leg. Jtíl. de advlter. A limitação da regre só procede quando o dia
ultimo do termo é de tal sorte feriado que nelle nio pôde praticar-se o
acto; não assim quando pôde praliesr-se, por exemplo, a \ppellação
que bem pôde interpôr-se no dia feriado, sendo as férias as dn colheita
dos frutos. Ord. L. 3, tit. 18, 8. 13. As letras, cujo dia de vencimento
cahe ao domingo, ou dia santo se enlendem vencidas por estilo do
commercio no dia precedente.
(227) Ord. L. 3, tit. 15, L. 2, pr. e §. 1, D. si quis in jus vocat.
Hunnius. Encyclop. jur, p. 2, tit. 8, c. 7, n. 2.
(228) Ord. L. 4, til. 10, pr. Áulhent. litigiou*. Cod. de litigio-sis.
Novell. 112, c 1, excepto: I, se a citação é mil la, ou ficou circumduta.
Portug. de donat. L. 3, c. 38, n. 19, et 22.; II, se ficou
perempta a instancia Gam. decis. 119, n. 4. Cabed. p. 2, decis. 15, n.
16.
(229) Ord. L. 4, tit. 79, 8. 1.
TOMO I. 5
66 PRIHEIBAS LINHAS
(230); e V, o direito da prevenção (231).
§. XCIV
O comparecimento espontâneo do citado em Jaizo sana
06 defeitos da citação (232).
A R T I G O I
Da Contumácia
§. XCV
i\ falta do comparecimento do citado induz a contuma-
" '
(230] Clement. «n. c. 2, u( {ice pend. nil innov. Scaccia de judie.
L. 1, c. 64, i^. 11. Daqui vem que tudo que se fizer depois da
citação em prejuízo do estado da questão deduzida em Juízo é attentado,
e como tal pôde revogar-se. Lancellot. de alíentat. pr. 3,
c. 26, n. 27. Cabed. p. 1, decis. 120, n. 1. São aqui applicaveis as
mesmas excepções da Nota 228.
(231) Ord. L. 1, tit. 62, §. 4, L. 4, §. 2, Cod. de injus vocand.
L. 19. D. de jurisdic. L. 7, L. 30, D. de judie. c. 19, de foro compe
tem. Slryk. Us. modem. Pandeet. tit. de judie. n. 4, Mend. p. 1,
L 2, c. 2, n. 1, excepto se a citação è nulla. d. Ord. L. 1, tit. 62, §.
4. Cabed. decis. 142, n. 4.
(232) L. 1, §. 1. D. de feriit. Brunnemad. de process. cap. 3, n.
42. Gama Decis. 324, n. 1, ainda que compareça para allegar esses
mesmos defeito;. Pegas ad Ord. L. 3, tit. 1, §. 18, n. 20. Sabell
Summ. divers. §, cilatio o. 49, e ainda que compareça por Procu
rador appresentando este Procuração geral, ou especial para esse
"firo. Reinos, obs. 55, n. 29. Pegas. Foren$. c. 2, n. 46.
SOBRE O PROCESSO GITIL 67
cia, ou revelia (233). Esta se diz o desprezo, que alguém faz
do preceito judicial, ou da obrigação, que lhe incumbe de
comparecer em Juizo (234).
§; XCVI
A contumácia é, ou verdadeira, ou presumida. Se o citado
não comparece porque não quer, dá-se a contumácia
verdadeira (235). Quando alguma justa causa o escusa de
comparecer, dá-se a contumácia presumida (236). Pôde haver
contumácia assim da parte do Autor, como da do Réo.
§. XCVII
Se o Autor não comparece em Juizo, pôde ser lançado
a requerimento do Réo de propor a acção, e a citação fica
circumducla (237). Pôde então o Réo requerer a absolvição
(233) Ord. L. 3, til, 15. Maranl. pag. 6, membr. 2, n. 1. Hunn.
Encyeloped. jur. p. 2, tit. 8, c. 7, n. 1.
(234) Brunneman. de process. c. 4, n. 1.
(235) Ord. L. 3, tit. 79, §. 3, L. 53, §. 1. D. de re judie. O mesmo
é se comparece, e recusa obedecer ao mandado do Juiz. L. «ti. §. 1, D.
8iquis jus dicent non obtemper.
(236) Marant. d. membr. 2, n. 9. Scaccia de judie. L. 1, c. 91, n.
14. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 15, pr. n. 2.
(237) Ord. L. 3, tit. 1, §. 18, tit. 14, pr. Diz-se circumducta a a
Citação que se torna inútil pela deserção do foro, isto é, quando o
Autor, e o Réo deixam de comparecer, ou só olléo comparece no dia
determinado. Cabed. p. 2, decis. 15, n. 14. Peg. ad d. §. 18, n. 2.
Moraes. L. 6, c. 1, n. 8. 
6'8 pRnfRHtÃsTSíraÃs^
da Instancia (238), e nesta caso paga o Autor as custas (239).
§. XCVIH
Ainda depois da absolvição da Instancia pôde o Réo ser
segunda, e terceira vez citado. Sendo porém o Autor terceira
te» lançado, não só fica perempta a Instancia, mas a mesma
Acção (240).
§. XCIX
Se o Autor depois de proposta a Acção se auzenta sem
deixar Procurador fica na eleição do Réo pedir a absolvição
da Instancia, sendo primeira, ou segunda, ou da mesma
Acção sendo terceira; ou proseguir na Causa á revelia do
Ajutor (241).
^r?n&iM_------- «-.^'C - • ------:.------------------------------------
($38) Ord. L. 3, tit. 1, §. 18, til. 14, pr. A rircnmducção só se faz a
instancia da Parle. Moraes d. n. 8, vera. utrnm. Nem é o Aulor esperado
tempo algum. Mend. p. 8, L. 1, c. 3, n. 8. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 14, pr.
o. 3.
(239) d. Ord. L. 3. til. 14, pr. Em quanto não as pagar não é o
Autor ouvido, d. tit. 14. §. 3, til. 20. §. 37.
(240) Ord. L. 3, lit. 14, pr. L. 68, L. 69. L. 70, D. de judie. As duas
primeiras Sentenças são consideradas como interlocutórias, e por isso
delias só cabe Aggravo de petição, ou de Instrumento, d. Ord. L. 3, lit.
14, pr. mas a terceira tem torça definitiva, da qual consequentemente
compele Appellação, ou Aggravo ordinário. Leitão de gravam, qu. 6, n.
150. Moraes de execut. L. 6, c. 5, n. 6.
vers. secunda.
(241) Ord. L. 8, tit. 14, §§. 1, e 2. Authent. qui semel. Cod. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 691
§¦ C
Se o Réo não comparece é lançado, e bavido como re-hrel, e
ae procede na* Causa contra eile á revelia até final Sentença
(242).
§¦ Cl
Se, ou o Autor, ou o Réo não comparecem, sendo moradores
fora da Comarca, e*speram-se vinte dias (243). Comparecendo
dentro delles só o Autor, ainda se esperam três dias
ao Réo se este é chamado de longe á Casa da Supplica-ção, ou á
Relação do Porto (244). Comparecendo só o Réo fica a Acção
circutnducla (245)»
\quomod. et quand. judex. Elegendo o Réo proseguir na Causa assigoam-se
ao Aulor lodos os termos como se estivesse presente, d.
§. 1. Ainda depois de proseguir a Causa pôde o Réo a todo o
tempo requerer a absolvição da Instancia, d. Ord. L. 3, tit. 14, §.
2. Mas neste caso só é condemnado o Autor nas custas até o tempo
em que se verificou a contumácia, d. §. 2, vers. porém neste caso.
(242) Ord. L. 3, tit. 15, pr. Devem porém assignar-se-lhe todos
os termos como se estivesse presente. Silv. ad d Ord. L. 3, tit. 15,
pr. n. 1. Oliv. de for. eccles. p. 3, qu. 26, n. 10. Basla uma só citação
para constituir a revelia. Barbos. inHeg. 68. D. dt judie. a.
186, et 187. Pegas ad Ord. L. 3, tit. 1, §. 13, n. 36.
(243) Ord. L. 3, til. 1, §. 18, c. 1, §. 1. de election. et elecf. potest.
(244) Ord. L. 3, til. 15, pr. Estes são os três dias que se chamam
de Corte na Ord. L 3, tit. 68, §§. 2, 3, 5, e 6, enlendendo-se
por Corte a Casa da Supplicação. Cabed. p. 1, Decis. 40, n. 10.
(245) Ord. L. 3, til. 1, §. 18,. tit. 14, pi Esta circumducção po-| 
* WWW
70 Psiutiais LINHAS
§- CU
A revelia é uma espécie de delicio (146), e tem por isso
penas estabelecidas em Direito, que lhe podem sor impostas
segundo as circunstancias o exigirem (247).
A R T I G O II
Da Instancia
i cm
leia citação começa a Instancia. Esta se dit o espaço de
f—-
rén olo M (ai t#*o j*rt, aua «6 a instancia d« Parte. Meod. p. X.
L. S, c. 6. a. 6. Pegas ad Ord. L. a\ ML tt, ff. a. ». {KWi **).
SM6) Meooch. d* arbítr,jmá. T«<r*L Ca» SM. u. t. Ilii»n *'«.
ryctoaW. jm. f. % tji. 8, e. 7, ¦.».
(147) Taesaio: I, a malta. L. 2. J-1, D. atfDit «a >« «Mal;
II. o te««c«re. L. 5. I to. U. 4m mpmmi. «| aUmé. User. M«-
raot. p.6, incisar.3, n. 9. Vmmàm, Pitf.êêftmmm j*4 6, ih*#. 7.
0.34; III. a Brial*, L. a\ Ceé. f—la «f—éifmém.
BroBAemêo, <*< f........... < 4. B. 10, IV,» <»miça» éa «>,4»i.- •-¦
sass Briewiri pagar aa afia. Ofâ. L, 3, ut. 14, 3. 3, lit, S0, J. 3T-
•raBMSsaa. eVtoe. *¦ t* Hw é. Ue. > »; f, a pfttse>
a—tei» *a àffM^k^QH. t, > UL7t\ •.*.«*,«
4B «*rd»«teu« raias, • st* 4B Bteaailéa» 4. $• a\ '•
frir*«ífcSi3o a Í»JÍÍ«#a» «j»*»'> a "-¦"-' ¦ .» BAB H* • s -' ^ CBBB-
*t#íl»n*, os BB« ai «airagB j Paru .. MM d *• f ¦*B •
Cft*M M.urwífi.1, - - -. '¦•: I «-? llVtVtlai*
U^âBMlUçio 4 B tBtet ataiiirtéa ase4a 4*Bsat BJB^
¦aBtHlBriBaaiaBajaa s VBMB as té SMB «
lé *«.**, f*4 t Mi *
SOBRE O PROCESSO CIVIL 71
tempo dentro do quJ se trata, e determina a Causa com a
decisão final (248).
§. CIV *
J
A instancia acaba: I, pelo lapso do semestre (249); II,
pela morte de algum dos litigantes (250); III, pela absolviRéo
faz que elle seja tido por presente, e por isso valem os acto . e
termos do processo praticados na sua ausência, d. §. 1. Aulhent. quo in
provinda. Cod. ubi de crimin. agi oport. Silv. ad Ord. L. 3" tit. 15, §.
1, n. 9.
(248) A Appellação, e a Execução são pois umas novas Instancias.
Ord. L. 3, tit. 27, L. 1. Cod. de jur et fact. ignorant. Moraes de
Emecut. L: 6, c. 1, n. 20, et n. 22.
(249) Ou de um anuo depois da cpnclusão na mão do Escrivão. '
Ord. L. 1, tit. 84, §. 28, L. 3, tit. 1, §. 15. Isto se entende não se fatiando
ao feito em todo este tempo. Moraes de Execut. L. 6, c. 1, n. 9, e procede
assim nas Causas eiveis, como nas criminaes; assim nas ordinárias,
como nas summarias; assim na primeira, como na segunda Instancia; e
ainda depois de exirahida a Sentença dos Autos; porque passando seis
mezes com o vencedor a levar á Chancellaria, não transita por esta sem
nova citação do vencido. Cabed. p; 1, arest. 12. Moraes, d. n. 9. Na
Execução porém findos os Pregões não se perime a Instancia. Gam.
Decis. 60, n. 1, nem estando o Feito na mão do Advogado. Gabed p. 1,
Decis. 181, n. 1, et Arest. 7, Pegas ad Ord. tom. 13, L. 3, lit. 1, gloss. 17,
n. 9, e 10, ou concluso na mão.do Juiz. d. §. 28, et d. §. 14. Cabed. d.
Decis. 181, D. 2. Moraes d. n. 9, vers. secundo. Neste termo do semestre
não se contam os dous mezes de férias, ou de espaço, determinados pela
Ord. L. 3, tit. 18. §. 16. Vej. Costa de Slyl. Dom. Supplic. Lill. F. pag.
200, col. 2, e Silv. ad Ord. L. 3, lit. 18, §. 16, n. 6.
(250) Ord. L. 3, lit. 27, §. 2, lit. 82, pr. L. «, D. qute sentent.
72
i -----------'
tin. appellat. rescind. L. 59, §. fin. D. de re judie.
Valasc. Cons. 38, n. 1. Cabod. p. 1. decis. 197, n. 6. A Sentença dada
contra defumo é nulla. d. L. 59, §. fin. L. 14, §. 2, D. de judie, o que se
entende quando da morte consta em Juizo. Gama Decis. 324, n. 1. Pegas
forens. c. 5, sub. o. 22, pag. 395. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 27, §. 2, n. 7.
Constando em Jnizo da morte de algum dos litigantes suspen-de-se no,
curso da Causa até se habilitarem os seus herdeiros, cuja habilitação deve
promover quem nisso interessa. Meud. p. 1, L. 3, c. 21, n. 3, e 9. Moraes de
Execul. L. 6, c. 7, n. 33. A instancia começada com o defunto passa para os
seus herdeiros, assim activa, como passivamente. L. 33, D. de fidejussor.
Valasc. Cons. 136, n. 5. Mend. p. 1, L. 1 c. 3, D. 19. Devem ser citados
todos os herdei- -ros; o que procVde assim nas acções pessoaes, como nas
reaes. Valasc. Cons. 38, n. i. Moraes de Exeeut. L. 6, c. 1, n. 15, et c. 7, n.
51. Nem basta citar somente o cabeça do casal, qual fica sendo o marido
por morte da mulher, e a viuva por morte do marido. Ord. L. 4, tit. 95, pr. e
3.!, posto que o cabeça do casal possa só demandar, e ser só demandado
por acção nova. L. 2, §. 2, D. de Stipulat. Prcelor. L. 12, Cod. de petit.
hceredit. Phffib. arest. 1, et 18. Moraes d. c. 7, n. 54. O testamenteiro
universal é reputado herdeiro para passar para elle a Instancia da Causa,
não assim o particular Reinos, obs. 55, u. 10. Peg. Por. c. 11, sub. n. 175,
pag. 836. A mesma herança representa o defunto, se não ha quem a queira
adir, e se lhe nomeia um curador que a personalisa, e com quem se renova
a Instancia. Ord. L. 1, tit. 90. Guerreir. de Inventar. L. 4, c 5, n. 1, et de
dation. tutor. L. 4, c. 6, n. 1. Na acção leal passa a Instancia também para o
suecessor singular, não assim na pessoal. Mendes.' p. 1, L. 3, c. 21, §. 1. n.
24. Moraes de Exeeut. L. 6, c. 7, n. 80, e na Causa de espolio passa a
instancia para o intruso no lugar do Réo. Moraes d. n. 80, veis. septimus.
Peg. .de interdict majorai, possessor, c. 6, a n. 1, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 27,
§. 2. n. 62. Ouando a Instancia começou no nome de dignidade, ou
administração passa logo para o que nella suecede. Cabed- Decis. 198, n.
1, et 6. Moraes de Exeeut. L. 6, c. 7, n. 76, et
PRIMEIRAS LINHAS
SOBRE O PROCESSO CIVIL 73
ção em razão da falta de observância da forma do Juízo (251); IV, pela
cessão do direito da Causa (252).
77. A habilitação deve reduzir-se em todo o caso por artigos, e em
cada um dos processos. Mend. p. 1, L.tf, c. 21. §. 1, n. 3. Moraes, d. L.
6, c. J, n. 16. Franç. a Mend. p. 1, L. 3, c. 21, §. ti n. 30. Ella tem lugar
em todas as Causas, e ainda na da Revista depois de concedida. Mend.
p. 1, L. 3, c. 20, D. 14. Moraes, d. L. 6, cl, n. 17. Pereir. de Revis. c. 62,
e pôde ser determinada por officio du Juiz. Brit. in cap. propter
sterilitatem de locato. n. 51, Moraes, d. L. 6, c. 7, n. 34, porque antes
de tudo sé deve tratar da legitimação das Partes em Juizo. L. de 22 de
Dezembro de 1761. til. 3, §. 12. Olea de cession. jur. til. 6, qu. 10, n.
1. Silv. ad Ord. L. 3, til. 27, §. 2, d. 29- Frocede-se na habilitação
sumroariamente, e sem Réplica, ou Tréplica, Franç. a Mend. d. 1, L. 3,
c. 21, §. 1, D. 28.
(251) Por exemplo, se o Aulor não veio com o libello no tempo
determinado. Oíd. L. 3, til. 20, §. 18; se o libello era notoriamente
inepto, d. tit. 20, §. 16: se se ausenta depois de offerecido o libello.
Ord. L. 3, tit. 14, §. 1; se não satisfez ã fiança das custas. Ord, L. 3, tit.
20, §. 6; ou ao juramento de calumnia. Crd. L. 3, lit. 43; se não
ajuntou com o libello o documento, em que fundou a Acção Ord. L. 3,
til. 20, §. 22; se não trouxe a Juizo Procuração de sua mulher, ou não
fez citar a do Béo quando a Acção é sobre bens de raiz. Ord. L. 3, tit.
47, §. 2, &c. •
(252) O Cessionário dfve vir a Juizo tíaDilitar-se em virtude do
titulo dalessào. Mend- p. 1, L. 3, c. 11, §. 1, n. 4. Silv. ad Ord. L. 2, til.
27, §. 2, n. 61, excepto se a Cessão tem a clausula de Procuração em
Cansa própria, porque nesse caso pôde na qualidade de Procurador do
cedente proseguir na Causa sem habilitação. Olea de Cession. jur. lil.
3, qu. 11, n. 18. Eranç. a Mend. p. 1, L. 3, c.| 21,3-l,n.40. —' 
74 PRIMEIRAS LINHAS
§. CV
Perempia a Instancia, não perecem comtudo os actos
probatórios da Causa (253).
§• CVI
Renova-se a Istancia pela citação no caso do lapso do
semestre, ou no da falta de observância da forma do Juizo,
e pela habilitação Hb caso da morte, ou da cessão.
§; CVII
A Instancia renova-se no mesmo estado em que findou,
e com todas as suas qualidades (254).
C A P I T U L O XI
Do Libello
§. CVIH
JLiibello é o acto pelo qual o Autor propõe por escrito, e
articuladamente a espécie da questão que se-ha de tratar em
Juizo, e conclue a condemnação do Réo (255).
(353) Math. de Affiict. decis. 148, n. 3. Scaccia de judie. L. 1, c.
94, n. 3.
(254) Ord. L. 3, lit. 82, pr. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 27, §. 1, n. 39.
Moraes de Execut. L. 6, c. 7, n. 81.
(255) O Libello é a base, e fundamento do processo ordinário* 
L—^__
SOBRE O PROCESSO CITIL 75
8- CIX
O Libello contém essencialmente: I, o nome do Autor;
II, o do,Réo, III, a narração do facto; IV, a exposição dó
direito, ou causa de pedir; V, a conclusão (256).
§. CX
A narração do facto deve ser: I, breve(257); II, clara (258);
Câncer. Fartar. Resol. L. 1, c. 16. Scaccia de judie. L. 1, c. 50, n. 45, e
por isso dão se pôde o mil Ur sem nullidade. Aulhent. offeralur. Cod.
de Lilisconlesl. c. 1, de libell. oblat. Hunnius. Encycloped. jur. p. 2, tit.
9, c. 1, n. 3. Moraes de Execut. L. 1, c. 8, n. 43. Franç. a Mend. p. 1, L.
3, c. 2, n. 4. O libello deve ser escrito. Ord. L. 3, lit. 30, pr. lil. 30.
Cardos, in Prax. verb. libellus n. 6. Sib. ad d. Ord. L. 3, til. 20, pr. n. 7,
e articulado. Ord. L. 3, tit. 20, §§. 27, e 34. e tit. 53. Não se requer
porém o libello nas Causas sinumarias. Ord. L. 3, tit. 30, §§. 2, e 3, em
cuja classe entrão as de módica quantidade, e cujo objecto não excede
o valor de mil réis. Ord. L. 3, tit. 20, §. 1, lit. 30, §. 1. Aulhent. 2Vt.it
breves. Cod. de Sentent. ex peric. recitand.
(256) Gomes Variar, tom. 3, c. 11, n. 3. Ummius. Disp. ad
process. judie. disp. 6, lhes. 11.
(257) Hunn. Encycloped. jur. p. 2, tit. 9, c. 2, n. 3-. Brunne-man.
de process. c. 5, n. 6. Deve remover-se da narração do libello tudo o
que é supérfluo como o que só pertence para a excepção, ou defeza do
ltéo. Boehmer. de aclion. sect. 1, c. 4, §. 3.
(258f Ord. L. 3, tit. 53, §. 1, lil. 66, §. 2. Hunn. loc. cit. Cardos, in
Prax. verb. libellus. n. 19. Para se evitar a escuridade deve-se
especificar a cousa pedida no libello com todas as suas circunstancias
e qualidades, declarando-se na acção real os nomes, sitios, e confins
das cousas que fazem objecto delia. Ord. L. 3, tit. 53, pr. L. 4, D. de
censibi. L. 48. D. de contrah. empt., e na 
7S PRIMEIRAS LINHAS
III, verdadeira (259); IV, e pertencente A intenção do Autor
{260).
§• CXI
Posto que não seja necessário indicar o Autor o nome
da Acção que propõe, sempre deve formar o Libello segundo
a Acção que lhe compete (261).
- --------------------T-fr-Jt ;,'---- ,<'$%$>.!{>, ¦- --- "H----' -----------
acção pessoal a sua quantidade, qualidade, número, Ac Ord. L. 3,
tit. 20, §. 5, L. 3. Cod. de Sent. quce sifae certa quantit. c. 3, de libell.
oblat. Silv. ad Ord. L 3, tit. 20, §. 5, n. 7. Nas acções universaes,
ou geraes não é necessário individuar cada uma das cousas
que ellas comprehendem. Ord. L. 3, tit. 66, §. 3, L. 10, D. de
petit. hcered. L. i, D. de reivend. Cardos, in Prax. verb. libellus,
D. 21*Silv. ad Ord. L. 3, tit. 20, §. 5, n. 10, et 15, com tanto que
se liquidem na Execução. Ord. L. 3, til. 66, §.3, vers. e posto. O
mesmo se deve direr a respeito dos frutos quando se pedem accessoriamenle.
Ord. L. 3, til. 66, ff. 2, não assim quando são o petitório
principal, d. Ord. L. 3, til. 20, §. 5. Se o libello é escuro pôde o
Réo repellil-o por meio de excepção? ou exigir do Autor que o
declare, d. Ord. L. 3, tit. 20, §§. 5, e 16. Barbos, ad d. tit. 20, §. 7,
o. 1. Silv. ad d. §. 5, n. 37, e 40. Também é licito ao Autor deciaral-o
na Réplica (Nota 338).
(259) Não deve pois o libello conter cousas impossíveis, ou
contrarias entre si. Ord. L. 3, til. 53, g. 5.
(260) Ord. L. 3, tit. 20, §§. 34, e 35, tit..53, §. 2, tit. 54, §. 12.
Os artigos impertinentes são justamente regeitados, e punidos,
maiormente seudo diffnmalorios sem fazerem a bem da Causa. d.
§. 34, L. 39, §. 1. Cod. de appellat. L. 6, Cod. de postuland.
(261) C. Dilecli 6, de judie- Stryk. de action. forens. investig.
sect. 1, membr. 1, §. 2. Boehrner. de action. sect. 1, c 4, §¦ 11.
Mend. p. 1. L. 3, c. 2, n. 2. Deve pois expressar-se no libello a
causa de pedir, bastando nas acções reaes declarar-se a próxima, 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 77
§. CXII
A conclusão é a parle principal do Libello, e que rege toda a
Causa (262). Ella deve ser clara (263), cerla (264), e
porém devendo nas pessoaes declarar-se ainda a remota. Toda a acção
tem duas causas, uma próxima, ou geftl e outra remota, ou especial.
Nas reaes a causa próxima é o domínio, e a remota o modo da sua
aquisição e nas pessoaes a causa próxima é a obrigação, e a remota o
conlraclo donde a obrigação nasce. A razão por que basta expressar na
acção real a causa próxima, e na acção pessoal se faz necessário
deduzir a causa remota é porque uma cousa pôde ser do domínio de
alguém só uma vez meum quod est amplius meum fleri non polest. L. 2,
§. 14, D. de except. rei judie.\ §. 10. Insl. de legal. §. 14. Inst. de
aclion.; pôde porém dever-se muitas vezes, e por diversas causas. L.
10, de aclion. em pi. L..3, §. 4. D. de adquir. vel omilt possess. L. 159.
D. de reg.jur. É mais útil com tudo accrescenlar ainda nas acções reaes
a cauta especial por que pôde o Autor decahindo da Causa intentar
outra por diverso fundamento sem lhe obstar a excepção de cousa
julgada, Gail. L. 1, obs. 16. Beinecc. ad Pandect. p. 1, §. 335, nol.
(262) Umn.ius Dispul. ad proiess. judie. disp. 6, lhe?. 11, n. 54.
Card. tn Prax. verb. libellus n. 10.
(263) Hunn. Encycloped. jur. p. 2, til. 9, e. 2, n. 4. Brunne-man. de
processu. c. 5, n. 10. Ummius loc. cil. th es. 15.
(264) Ord. L. 3, til. 66, §. 2, L. 3, Cod. de sent. quce sme eert.
quantit. §. 32. Inslit. de aclion. Brunneman. de process. c. 5, n. 11,
Hunn. Encycloped. jur. p. 2, til. 9, c. 2, n. 11. Daqui vem que não deve
ser alternativa. L. 7, §. 4. D. de injur. L. 75, §. 8. D. de ver-bor. oblig.
Limita-se esta regra nos casos exceptuados nas Leis como são: I, o da
Acção bipothecaria, em que por direito se pôde pedir que o Réo
entregue a cousa hipolhecada, ou a rima pagando a divida. Ord. L. 4.
til. 3, pr. L. 16, §. 3. D. de pignor. L. 2. D. quib. mod. pign. vel hipoth.
L. 2. Cod. si unus ex plurib. hared.; II, o da
Ti
78 PRIMEIRAS LINHAS
congruente (265).
§. CXIII
Pôde addir-se o Libello antes da Litiscontestação (266).
Não pôde porém mudar-se sem nova citação da Parte (267).
»
Acção da L. 2. Co d. At rescind. vend. em que fica DO arbítrio do
vendedor, ou rescindir a vendo, ou dar o excesso. Ord. L. 4, til. 13,
§. 1. Consequentemente é admissível a conclusão alternativa
quando tem lugar o petitório alternativo.
(265) Heinec. ao* 1'andtct. p. 1, §. 335. Pôde o Juiz de seu officio
regeilnr o libello inepto. Ord. L. 3, tit. 30, §. 16. Gama De eis.
206, n. 7. Reinos. Obs. 45, n. 26. Diz-se inepto o libello: I, quando da
narração aio se deduz a acção; II, quando pela narração não se
concluo a condemnação; III, quando não contém legitima causa de
pedir.
(266) Ord. L. 3, tit. 20, g. 7, L. 3, God. de edendo. Addir o libello
quer dizer emendnl-o, ou ncrcscentar-lhe alguma cousa sem
mudança substancial da acção. Tem lugar a Addição do libello até â
litiscontestação, assim como a dos maia artigos em quanto o caso se
acha re integra. Plueb. p. 1, arest. 6, et decis. 147, n. 14. Mend. p. 1,
L. 3. c. 11, n. 1, et p. 2, n. 4, excepto os Embargos á Chancellaria.
Phrob. p. 1, arest. 52, p. 2, arest. 176. Barbos, ad Ord. L. 3, tit. 20,
g. 7. n. 8. Mend. p. 2, L. 3, c. 19, n. 28. Deve porém preceder licença
do Juiz. Ord. L. 1, tit. 48. §. 14. Barbos, ad L. 23. D. At judie. a. 30.
Egid. Director. Avocator. c. 5, n. 41. De cada Addição deve a Parte
haver vista, e assignar-se-lhe termo conveniente para se aconselhar,
e responder. Ord. L. 3, tit. 1. §. 7, tit. 20, §§. 7, e 8. Pôde comludo
declarar-se o libello, e emen-dar-se qualquer erro em que labore até
a Sentença definitiva, §. 35. Inst. de aetion. Barbos, ad d. L. 23, o.
37. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 20. §. 7, n. 9.
I (267) Faz-se mudança do libello quando se altera a substancia
SOBRE o PROCESSO CIVIL 79
§. CXIV
Costumam-se ajuntar ao Libello algumas clausulas salutares
(268).
§ cxv
Devem-se offerecer juntamente com o Libello os documentos
de que nelle se faz menção, ou sem os quaes se não
pôde provar a intenção do Autor (269).
da demanda, e então coroo é novo Juizo é necessária a nova citação da
Parte. Ord. L. 3, lit. 1, g. 7. Mend. p. 2, L. 3, c. 2, n. 6. ' Deve porém o
Autor para ser ouvido pagar ao Réo as custas que tiver feito por causa da
primeira citação, d. Ord. L. 3, til 1, §- 7. Mend. p. 1, L. 3, c. 10, n. 1, et
2. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 20, §. 7, n. 8.
(268) Âs principaes são estas: I, Se eumprit cujo effeito é não se
obrigar o Autor a provar mais do que é necessário; II, Peço recebimento,
e justiça, a qual faz que se possa accommodar a conclusão
á narração do libello; III, E custas, porque por direito com-mum não
podia o Juiz condemnar nas custas não sendo pedidas, o que se
emendou pela Ord. L. 3, til. 67; IV, Pelo modo melhor de direito, que
faz sustentar o libello pelo melhor modo que por direito pôde valer.
Mas todas estas clausulas são hoje abundantes, e só se expressam por
estilo do Foro. O effeito delias se deve antes attri-buir ao oflicio do
Juiz. Ord. L. 3, tit. 63. L. un. Cod. ut quce desunt Advocat. Beinecc. ad
Pandect. p. 1, §. 338. Stryck Us. modem. Pandectar. L. 2, tit. 13, §. 6.
(269) Ord. L. 3, tit. 20, §§. 22, e 24. Assent. de 23 de Novembro
de 1769, e de 5 de Dezembro de 1770. Mend. p. 1, L. 3, c. 9, n. 2.
Maced. Decis. 58, n. 1. Outros quaesquer documentos não ó o Autor
obrigado a exhibir fora do termo probatório. Ord. L. 3, til. 20, §. 43,
tit. 54, §. 16. Cald. Forens. L. 1, qu. 4. (Nota 471). Deve-se 
80 PRIMEIRAS I.IMIAS
§. CXVI
Os effeitos do Libello são: I, perpetuar a acção (270);
II, induzir mora no Réo (271); III, ser visto o Autor confessar
o que nelle se contém (272).
§. CXVII
Feito o Libello, e assignado por Advogado (273)
exhibir o instrumento, ou seja celebrado entre as próprias Partes, ou
entre diversas, d. Assento de 5 de Dezembro de 1770. Na (alta dessa
exhibição (que tem lugar até que o Juiz sobre ella delibera, d. Assento
de 23 de Novembro de 1769) é o Réo absoluto da Instancia, e o Autor
coodemnado nas custas, se o Réo assim o requer, d. Ord. L. 3, til. 20, §.
22. Mend. p. 1, L. 3, c. 9, D. 2. Cabed. p. 1, Decis. 31, n. 2. Silv. ad d.
Ord. L. 3, til. 20, §. 22, n. 24. Limila-se esta regra : I, quando o
instrumento não é próprio do Autor, mas alheio. L. 9, D. de edend.
Pacian. de Probal. L. 1, c 66, n. 101; II, se o instrumento é commum ou
foi celebrado entre ambas as Parles. Câncer Fartar, p. 1, c.19, n. 21.
Silv. loc. cil. n 13; III, se existe em poder do Autor. Barbos, ad. d. Ord.
L. 3, tit. 20, §. 22, n. 4. Mend. d. c. 9, n. 2; IV, quando se perd-eu sem
culpa do Autor. L. 6, §. 9. D. de edendo. Mend. d. loc. n. 6; V, quando
o titulo que se allega é o presumido, qual o que provém da
prescripção. Ord. L. 3, til. 59, §. 9. Valasc. de jur. emphyt. qu. n. 33.
Barbos, ad Ord. L. 4, tit. 19, n. 3; VI, quando a Causa é possessória.
Ord. L. 3, tit. 50, §. 2. Silv. ad d. §. 22, n. 22.
(270) Ummius, Disput. ad process. judie. disp. 6, lhes. 17, n. 85.
(271) Arg. L. 88. D. de regul. jur. Ummius d, lhes. 17, n. 86.
(272) L. 9, Cod. de liberal. Caus. Cabed. p. 2, decis. 29, n. 7. Vas.
Alleg. 72, n. 139.
(273) Os Artigos do Libello, bem como todos os mais artigos. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 81
se offerece na audiência em que o Réo deve comparecer por
effeito da citação (274).
§. CXVIU
Offerecido o Libeilo o Juiz o recebe (275), e assigna duas
audiências ao Réo para o contrariar, ou vir com as
excepções que lhe competi rum (276).
§. CXIX
A interpretação do Libeilo deve fazer-se a favor do
Autor (277).
razões, e cotas, devem eer assignados por Advogado, Assento de 2de
Maio de 1654, e assim mesmo devem sei* assignadas por Advogado
da Casa todas as Petições de Aggravo que se fizerem & Relação,
Assenio de 24 de Março de 1672.
(274) Pôde também o Autor offerecer a Petição da acção por
principio de libeilo, e requerer que se lhe dê vista para o addicio-nar.
(275) Antes porém de receber o libeilo, deve o Juiz procurar
reduzir as Partes & concórdia, Ord. L. 3, til 20, §. 1 e 4, tit. 32, pr.
Recebe o Juiz o libeilo em quanto de direito for de receber, a qual
clausula faz que se não entendem recebidos artigos impertinentes, ou
da outra qualidade por-direito prohibida.
(276) Ord. L. 3, tit. 20, §. 5. Este termo por direito Romano era
de vi nte dias, Autenlh. Offeratur. Co d. de liíiscontest. O Autor deve
vir preparado a juízo, porque está no seu poder propor quando quizer
a acção, e ninguém a isso pôde obrigal-o, L. un. Cod. ttf netno invitus
agere vel aceusare, (§. 46). Não é assim o Réo, e por isso se lhe deve
conceder tempo conveniente para deliberar-se a confessar, ou
contestar.
(277) L. 66, D. de judie. L. 83. D. de verbor. oblig. L. 29, §. 1,
TOMO I. 6
82 PRIMEIRAS LINHAS
§. CXX
Podem accumular-se no mesmo Libello muitas Acções
lendendo a fins diversos, (278) com tanto que não sejam
entre si contrarias (279).
C A P I T U L O XII
Da Excepção
§. cxxi
kcepção é a «Negação articulada do Réo que exciue a
intenção do Autor (280).
D. dê liber. et poslhum. L. 12, Cod. de reb. dub. Cardos, in Prax. verb.
libellus, n. 9.
(278) Não assim tendendo ao mesmo fim. L. 6, D. de except. rei
judicat. L. 76, §. 8. D. de legat. 2.° L. 43, §. 1, D. de regul. j%r.
excepto se se accumularem alternativamente para depois se eleger uma
delias. L. 1, §. 4, D. quod legat. L. 17, D. de prcescript. verb. L. 1, D.
de Publician. in rem àction., ou quando tem execuções diversas, L. 12,
§. 1, D. de adquir. vel ammill. possess. L. 1, Cod. de appellat. L. 13,
Cod. de reteend. L u/t. Cod. quor. bonor. Boehmer. de aclion. sect. 3,
§. 2.
(279) L. 11, pr. D. de jurisdict. L. «til. Cod. de annal. except.
Italie. contracta tollend. L. 14, L.16, D. de inofficios. testam. L.1r Cod.
de /uri. Heinecc. ad Pandect. p. 1, §,. 336.
(280) L. 2, pr. D. L. 10, Cod. de exception. pr. Inst. eod. A paE
SOBRE O PROCESSO CIVIL 83
§. CXXH
As excepções são, ou dilatórias, ou peremptórias (281).
lavra excepção tem em direito muitas accepções. Significa primeiramente
reserva, como quando se doam lodos os bens á excepção
de uma casa, ou de uma fazenda. Também significa a derogação
da regra a favor de algumas pessoas em certos casos; e neste sentido
se diz commummenle que não ha regra sem excepção. Significa
porém mais particularmente em estilo forense a exposição dos
meios, por que se elido a acção.
(281) Na antiga compilação Affonsina fazia-se differença entre
Excepções peremptórias, anómalas, e prejudiciaes, e ainda destas
ultimas se faz menção na Ordenação Fillippina, L. 3, tit. 50, §. fia.
Ghamam-se excepções anómalas as que participam das dilatórias,
e das peremptórias, e se podem allegar a todo o tempo, e tanto
antes, como depois da litiscontestação. Taes são as excepções de
excommunhão, do Senalusconsullo Veleiano, do Senatusconsullo
Macedoniano, de falso Procurador, &c. Chamam-se Excepções prejudiciaes
as que tem por objecto a qualidade pessoal, Elias não
excluem precisamente a acção ainda que tendem para a exclusão
d'ella. Por exemplo: se propondo alguém uma acção para haver
parle de uma herança, se lhe oppõem que elle não é parente, ó
esta uma Excepção prejudicial. Em outro sentido se dizem lambem
prejudiciaes as Excepções que tem por objecto uma questão preliminar
de que se pôde tirar illuslração para outra, e que por isso
deve ser previamente decidida. Aqui pertencem a Excepção de espolio,
cujo conhecimento se não deve misturar com o de outra
qualquer questão, mas deve anleceder-lhe, Ord. L. 3, tit. 78, §. 3,
L. 4, tit. 58, pr. Silv. ad Ord. L. 3, til. 50, pr. n. 6, e a da falsidade,
Ord. L. 3, til. 60, §. 5. Consideram-se estes Excepções na classe
das peremptórias, ainda que verdadeiramente o não sejam, e desta
differença nasce que os seus Recursos costumam ser suspensivos,
e que tem modo próprio de processar, o qual é sempre summario,
8'4 PRIMEIRAS LINHA*
§. CXXIH I
Dizém-se Excepções dilatórios aquellas qne só tem por
fim demorar a acção, e não extingui!-*. (282).
§. cxxfv
Dizera-se Excepções peremptórias aquellas que tendem
a extinguir a Acção, ou em todo, ou em parte (283).
não sendo por isso commum com o das Excepções peremptórias, que
sendo direitamente recebidas tem o seu curso ordinário (Not. 312).
Distinguem-se também as Excepções em pessoaes, e reaes, e em
perpétuas, e temporaes. Excepção pessoal se diz a que compete a
alguém em virtude de algum titulo, ou de alguma consideração que lhe
são pessoaes, como a Excepção da competência, ou a do pacto pelo
qual o credor promelte a um dos co-réos obrigados solidariamente não
lhe pedir a divida porque este paeto não aproveita aos*outros.
Excepção real se diz a que é inherente á cousa,' e não é fundada no
favor da pessoa do devedor, podendo consequentemente ser opposta
por lodos os que nessa cousa tem interesse. Taes são a excepção de
transacção, do juramento, da cousa julgada, L. 7, §. 1, D. de
exception., do dolo L. 2, Cod. de fldejus. mi-nor. &c. Perpétua é a
Excepção que pôde ser opposta "em todo o tempo como são a maior
parte das Excepções segundo a máxima : tetnporalia ad agendum
perpetua stínt ad exciprendum•' deduzida da L. 5, §. 6, D. de doli et
mel. exeept,, e da L. 5, Cod. de Exeept. Temporal é a Excepção que
não pôde ser opposta senão dentro de certo tempo. Taes são as
Excepções que se propõem por modo de acção; como a de espolio,
querellce inofficiosi, non numeralm pecu-nite, non numerata dolis,
&c.
(282) Ord. L. 3, tit. 49, Scaccia de judie. L. 1, e. 101, n. 2. Silv. ad
d. Ord. L. 3, tit. 49, pr. n. 2.
(283) Ord. L. 3» tit. 50, §. 9, Inst. de Exeept.
SOBRR o PROCESSO CIVIL 85
§. cxxv
As Excepções dilatórias dividem-se em Ires classes porque:
I, ou se oppõera é legitimidade das Partes litigantes, ou dos
seus, Procuradores; II, ou & Jurisdicção do Magistrado; III, ou
ao mesmo processo.
§. CXXVI
k primeira classe pertencem as Excepções: I, de excomtnunhão
(284); II, da falta de impetração da vénia (285);
III, da falta de tutor, curador (286); IV, de espolio (287); V, de
falso, ou illegitimo Procurador (288).'
(284) Ord. L. 3, lit. 49, §§. 2 e 4. Esta Excepção tem as especialidades:
1, que se pôde oppôr a todo o tempo, e em qualquer
estado da Causa, d. Ord. §. 2, c. 1, de exeept. in 6; II, que deve ser
provada no peremptório termo, de oito dias, d. Ord. L. 3, til. 49,
§. 4; III, que pôde ser opposta até.duas vezes; IV, que pôde ser
supprida pelo Juiz ainda sem opposição da Parle no caso de ser
notória, d. §. 4.
(285) Se a Demanda é intentada pelo filho, ou pelo liberto contra
o pai, ou coibira o patrono, Ord. L. 3, tit. 9, §§. 1 e 2. (Not.
214).
(286) Isto se entende nas Causas dos menores, Ord. L. 3, tit.
41, §. 8. (Not. 219)..
(287) Ord, L. 3, tit. 48, C. 1, de restit. spoliat. tn 6.
(288) Como se nomeiam Procuradores pessoas que o não podem
ser, Ord. L. 1, tit. 48, §. 19 e seg. L. 3, tit. 28, ou se a Procuração
não é suficiente, ou é illegal, Ord. L. 3, tit. 29.' Pragos. de
Reg. reip. p. 1, L. 5, disp. 12, §. 8, n. 256. 
86 PRIMEIRAS LINHAS
§. CXXVII
Á segunda classe pertencem AS Excepções: I, de
suspeição (289); II, de incompetência ou declinalo-
(289) A Excepção 4a suspeição se oppõe antes de qualquer outra, e
ainda antes da Excepção declinaloria, Ord. L. 3, til. 21, §. 2, tit. 49, §.
1, L; 16, Cod. de judie. A ti Ih. offeratur. Cod. de litiscon-tesl. porque
obrando a Parle perante o Juiz algum acto porque pareça consentir
nclle, não pôde jamais recusal-o, d. Ord. li. 3, tit. 21, pr. e §. 2, excepto
se lhe sobrevier de novo a suspeição, d. Ord. L.
3, lil. 21, pr. Vns. Alleg. 96, n. 6. Não se entende consentir o Réo
no JUÍZO por pedir vista do Libollo, Ord. L. 3, lil. 81, §. 1. O mesmo
Julgador pôde dar-se de suspeito, declarando-o assim por jura
mento, Ord. L. 3, lil. 21, §. 18. A forma do processo na Excepção
da suspeição é esta. Deve-se intimar verbalmente a suspeição na
audiência declarando-se a razão por que o Juiz é suspeito ao Recusante,
Ord. L. 3, tit. 21, §. 4. Mend. in Prax. p. 2, L 3, c. 3, §. 1,
D. 3. O Juiz manda que o Recusante venha com os seus Artigos de
suspeição na primeira audiência seguinte, d. §. 4. Mend. d. n. 3.
Estes Anigos devem ser assignados por Advogado, d. §. 4. Gabèd.
p. 1, decis. 45, n. 8, e no fim delles se devem nomear as Testemu
nhas, não podendo depois nomear-se, ou produzir-se outras, d. §.
4. Assenl. de 25 de Agosto de 1606. PhtBb. p. 1, art. 60. Deve-se
jurar de calumnia. Fragos. de Regim. Reip. p. 1, L. 5, disp. 12, §.
7, ti. 216, e prestar caução, Ord. L. 3, lil. 22. Tendo o Recusanlb
satisfeito a estes requisitos não deve o Juiz recusawo proceder mais
no Feito alé finalmente ser decidida a suspeição ou haver decor
rido o tempo dentro do qual ella deve lérminar-se, d. Ord. L. 3,
til. 21, §. 4. Devem porém remei ter a suspeição ao Juiz a quem
competir o seu conhecimento. O Juiz competente para conhecer
das Suspeições é nas Províncias o Chànceller da Comarca, é na
Corte o Juiz da Chancellaria, excepto as que são postas a Desem
bargadores de alguma das Relações de que conhece o Chànceller,
Ord. L. Ir tit. 4, §. 4. Assenl. de 25 de Agosto do 1606, «de 6 de 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 87
Novembro de 1649. Se porém a suspeição se propoxer perante o
Regedor, ou (Jovcrnador a respeito do Desembargador que está na
Meza para decisão da Causa, ou elle se dá de suspeilo antes de se
propor a suspeição, o Regedor, ou Governador dá com missão a outro
Desembargador, Ord. L. 1, til. 4, §. 4. Sendo suspeilo o Chanceller da
Relação conhece da suspeição o Chanceller M6r. d. Ord. L. 1, til. 4, §.
4, assim como conhece das que se põem aos Desembargadores do
Paço, aos Couselheiros da Fazenda, e a quacsqucr Desembargadores,
Deputados, e Ministros dus Tfi* bunaes superiores, Ord. L. 1, til. 2, §.
7. Assent. de 11 de Dezembro de 1674. Se se põem suspeição a algum
Juiz Commissa-rio, o Desembargo do Paço nomeia outro em seu lugar.
Regim. do Desembargo do Paço, §. 96, o que comludo só procede a
respeito das Commissôes dadas pelo Soberano immediatamenle, e por
Alvarás assiguadus pelo Régio Punho. Assento de 6 de Novembro de
1649- Undu não ha Chanceller, nem Juiiz da Chancellario, o Juiz
recusado de suspeito manda que se citem as Partes para se louvarem
em Juiz, o qual haja de deliberar sobre a suspeição, Ord. L. 3, til. 21',
§. 8. O mesmo Juiz recusado, defere o juramento ao Juiz louvado, e
aceito pui este o dito juramento manda que lhe vá o processo da
suspeição concluso. Se o Juiz da suspeição acha que ella uào procede
assim o declara por seu despacho, do qual não competem Embargos,
nem Appellação, ou Aggravo, Ord. L. 3, til. SI, §§. 8 e 9. Achaudo que
procede, assim o declara, o manda que o Juiz recusado deponha os
Artigos da suspeição dentro de três dias. Não depondo o Juiz recusado
nesse termo se ha a suspeição por confessada? d. Ord. L. 3, til. 21, §.
11. Do depoimento se dá vista á Parle, e não se accommodando esta
com elle se lhe assigna o termo legai para prova dos.causas da
suspeição. Este termo é o de três dias na Corte, e fora delia de vinte; d.
Ord. L. 3, til. 21, §. 4. Produzidas as provas dá-se vista ao Recusante, e
depois se faz concluso o processo a final. Sendo o Juiz julgado
suspeito pôde elle aggravar para o Corregedor, de cuja decisão porém
não se appella, ou aggrava, Ord. L. 3, til. 21, §. 8. Assento do 18 de
Maio de 1752. Seudo julgado não suspeilo procede logo na Causa. d. 
88 PRIMEIRAS LiwnÃsj
ria do foro (290); III, da^ Prevenção, ou Litispen-
§. 8. Deve a suspeição lerminar-se dentro de quarenta e cinco dias, cujo
termo é peremptório. O rd. L. 3, til. 21 e 22; mas havendo menores tem
mais quinze dias, d. §¦ 22. Não tem lugar a suspeição: I, quando a
causa delia é procurada de propósito, Ord. L. 3, til. 21, §§. 25 e 26; II,
se o Recusanle já consentiu no Juiz, salvo sobrevindo nova cansa de
suspeição, d. Ord. L. 3, tit. 21, §. 27; III, nas Causas de Execução, d.
Ord. L. 3, ul. 21, § 28, tit. 23, §. 3. Decr. de 31 de Outubro de mi. Coll.
2.* á Ord. L. 3. til. 21, §. 28, n. 3, excepto quando nellas se conhece de
artigos. Phaeb. p. 1, ar. 10, 13, 71, 94; IV, nas Causas de Partilhas, em
que o Juiz recusado de suspeito somente toma um adjunto. Ord. L. 4,
til. 96, g. 25. Quando se dá de*suspeito o Escrivão, requer-se logo ao
Juiz da audiência que mande passar o Feito pata outro Esciivão companheiro
em quanto se não julga a suspeição; e vindo a Parle com os seus
Artigos na seguinte audiência o Juiz lhe nomeia Juizes que a
determinem. O Escrivão para quem passa o Feito escreve nelle até que
a suspeição finalmente se decida, ou até que passe o' termo legal delia.
Na Corte requer o Recusanle ao Juiz da Chancellaria por Petição
autuada pelo Escrivão competente, que se averbe de suspei íi o Juiz, ou
o Esctivão, e que a suspeição se lhe intime. O dilo Juiz da Chancellaria
assim lhe defere, e manda que venha á primeira audiência com os seus
Artigos de suspeição. O mesmo procede com o Chanceller nos casos da
sua competência. Dado de suspeilo um dos Juizes ordinários lambem o
fica sendo o outro, e vai o Feito aos do anuo antecedente, Ord. L. 3,
til.21, §. 19.
(290) Ord. L. 3, tit. 20, §. 9, tit. 49, §. 2. É especial nesta Excepção;
I, que ella deve ser proposta antes de qualquer ou Ira, salvo a da
suspeição, d. Ord. L. 3, tit. 49, §• 2, L. 4, Cod. de juris-dict. omn judie.
L. 13, Cod. de except. Novell 53, c. 3, porque ai-legando o Réo
primeiro outra qualquer Excepção, é visto consentir no JUÍZO, e
prorogar a sua jurisdicção. Cabed. p. 1, decis. 22, n. 9. Silv. ad d. Ord.
L. 3, til. 49, §. 25. Carlev. de judie, til 1, disp. 2, sect. 2, n. 993, o que
se entende se esta for prorogavel, d. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 89
Ord. L. 3, lit. 49, §. 2, vera. se elle for capaz deprorogação. Cabed. d.
decis. 22, n. 9 et 10. (Noia 45). Não o sendo, pôde a Excepção da
imcompelerícia allegar-se. a lodo o tempo, Ord. L. 3, tit. 81, §• 1.
Valasc. cons. 27, n, 5. Cabed. p. 1, decis. 22, n. 4. Pheeb. p. 2, decis.
118, n. 25. Moraes de Ex?cul. L. 1, c. 8, n. 5. Peg. Forens. toro. 2, c.
11, n. 125; II, que o recurso competente de qualquer pro-nunciaçâo
sobre esta Excepção é o Aggravo de Petição, ou instrumento, ainda
que a Causa caibn na Alçada, quando a respeito de iodas as outras
Excepções é só o Aggravo no acio do processo. Ord. L. 3, til. 20, §. 9.
Vai ase. coos. 47, n. 1. Cabed. p. 1, decis. 48, n. 2, Mend. p. 1, L. 3, c.
3, §. 2, n. 7. A Excepção declinatoria deve propôr-se perante o mesmo
Juiz, cuja jurisdicção se declina, pois a elle pertence o conhecei da sua
competência, e cerlificar-se da sua jurisdicção. Cabed. p. 1, Decis. 41,
n. 1. Maced. decis. 66, n. 1. A Parle que declinou para"um Juiz não
pôde depois declinar para outro. Valasc. cons. 88, n. 9. Moraes de
Execul. L. 1, c. 3. n. 45. Pranç a Mend. p. 1, L. 3, c. 3, §. 2, n. 9.
Remetlendo-se o processo por meio da Excepção1
 declinatoria do foro,
ou de incompetência para outro Juizo, ainda que em rigor de direito
deva jul-gar-se nullo o que se obrou perante o Juiz incompeteste, a
Praxe tem com razão a d m i i i i d o que sô se annullam os actos
decisórios, e não os probatórios. Valasc. cons. 65. Cabed. p. 1, decis.
159, n. S. Mend. p. 1, L. 3, c 3, §. 2, n. 8. Ás vezes neste caso Be
oosluma impetrar do Juiz competente Preeatorio avocatorio para se
remel-ter o feito ao Juizo deprecante. Mend. p. 1, L. 3, e 3, §. 2, n. 10.
Vanguerv. Praet. judie. p. 5, c 5, n. 9. Para isto deve haver requerimento,
e conhecimento de Causa, ou especial mandado Régio.
Ord. L. 1, til. 65. §. 18, L. 3, til. 5, §. 10, til. 20, § 43. Nem basta
passar o Juiz simples mandado para o Escrivão remetler os Autos. Alv.
de 23 de Outubro de 1752, excepto- se é seu legitimo superior. Deve o
Precatório avocatorio ser cumprido pelo Juiz deprecado. Ord. L. 1, lit.
7, §. 23, L. 3, lit. 1, §. 5, L. 1, §. 2, de requirend. «ei absent. damnand.
excepto sendo notoriamente nullo Mend. p. 1, L. 3, c. 3, §. 2, n. 10.
Pereir. Decis. 2, n. 10. Oppondo a Parte Embargos ao Precatório
devem remetter-se ao Juiz deprecante, a 
90 PRIMEIRAS LINHAS
quem pertence o seu conhecimento, arg. da Ord. L. 1, tit. 1-0, §. 10, e
da L. de 30 de Outubro de 1751. Cabed: p. 1, decis. 49,- §. 1 The-mud.
p. 1, decia. 79, n. 6. Peg. Forens. c. 11, o. 6, excepto se elles
concluírem notória ineptidão do Precatório, ou notória falta de jurisdicção
do Juiz deprecante; porque neste caso o Juiz deprecado não
deve remei lel-os, mas deve conhecer delles, Mend. P-1> L. 3,
c. 3, §. 2, n. 10. Peg. Forens. c. 11, n 7. Bagna. c. 34, n. 8i„e não
querendo conhecer dos ditos Embargos nesle caso, pôde a Parle
aggravar para o legitimo superior do Juiz deprecado. Peg. Forens.
d. c. 11, n. 7, vers. de qua re. Franç. a Mend. p. 1, L. 3, c 3, §.
2, n. 17 A remessa da Causa, ou ainda dos Emhargos deve fazer-se
com citação das Partes, Ord. L. 3, lit. 20, §. 9. Pegas Forens. c. 11,
n. 12. Não se pôde declinar dos juízos privilegiados para o Juizo
de commissão, se se não deroga no Decreto da ço tu missa o esse
privilegio, Decreto de 13 de Janeiro de 1280, que fez cessar o As
sento 2." de 23Ue Novembro de 1769. Quando se allega Excepção
de incompetência perante o Juiz Commissario, deve este decidil-a
por si só, e não com Adjuntos não devendo privar o Excipiente do
recurso do Aggravo. Ord. L 1, tit. 6, g. 9 e despachando com Ad
juntos pôde- se aggravar delle por Petição, d. Ord. L. 1, lit. 6, §,
10. Vanguerv. p. ull. c. 20. A Excepção declinaloiia não tem lugar
na superior Instancia, quando se confirma a Sentença do Juiz infe
rior. Cabed. p. 1, decis. 48. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 75, pr. n. 66,
nem lambem nas Execuções. Regim. do Des. do Paço, §. 11. Mend.
p. 2, iL. 3, c. 3, n. 7. Cabed. p. 1, decis. 210, n. 1, excepto a viuva,
e o órfão que habilitados na Execução por morte do marido, e pai
podem declinar o foro, e escolher Juiz. Ord. L. 3, til. 5, §. 3. Mtnd.
p. 2, L. 3, g. 21, n. 81. Igualmente nas Acções de juramento d'ulma
não lem lugar a Excepção declinaloria. Franç-. a Mend. pi, L. 3,
c. 1, §. 1, n. 86. Guerreie de privileg, Famil. c 18, n. 52, et
Qusest. Forens. qu. 23, n. 6, excepto se se offerece logo por escrito,
e legitimamente comprovada. Arouc. ad leg. 8, §¦ 1, D. de rer. divis.
n. 82. A Excepção declinaloria fundada em algum privilegio
não se recebe sem se ajuntar logo o privilegio paia a sua justifica
ção. Assento de 23 de Março de 1786. Em quanto pende a Excepção 
SoBftx o PROCESSO Ctvn
dencia (291).
n91
declinatoria suspende-se todo o conhecimento da Causa, não devendo
o Juiz cuja jurisdicçâo se declina, determinar cousa alguma em quanto
se não julga competente. L. 4, Cod. st a non compelent. jud. Costa ad
Caminh. annolat. 48, n. 3, ainda que a Causa seja summaria, e obrigue
a deposito d. Assem, de 13 de Março de 1786. Vas. alleg. 76, n. 55.
Costa. d. n. 3. Peg. Forem. c. 1, n. 225. Arouc. ad leg. §. 1, D. de rer.
divis. n. 276. Não pôde declinar o Juizo O oppoenie. Pereir. decis. 43.
n. 9. Meu d. p. 2, L. 3, c. 5, n. 4, nem o chamado á a u lho ria. Ord. L.
3, til. 45, §. 11. Cabed. p. 2. Decis. 97, n. 13.
(291) A Excepção da prevenção, ou litispendencia é da classe das
dilatórias porque tende a declinar o foro. Voei. ad Pandecl. til. excepí.
rei judie. n. 8. Salgad. Itbyr. cr edil. p. 1, c. 4, n. 15." Mend. p. 1, L. 3,
c. 3, §. 3, n. 11.-Tem porém milita simelhança com a Excepção de
cousa julgada porque ella se dá, pendente a Cansa em outro JUÍZO, em
todos aquelles casos e circumelancias, em que competc-ria a Excepção
de cousa julgada, se já a Causa estivesse decidida, Voei. d. loc. n. 7,
devendo por isso a Excepção Luis pendentis conter as ires identidades
da cousa, da causa e das pessoas;Barbos, ad Leg.Divorlio §. 62, O.
solut.matrim. p.2, etad \eg.êiquisposteaquam. D. de judie. n. 277.
Pereir. Decis. 22, n. 4. Pranç. a Mend. p.l, L. 8, c. 3, g.,8, n. 58 Fundase
esta efcepção na regra de direito que o JUÍZO onde foi começado ahi
deve acabar. L. ubi cceplum. 30. D. d$ judie, e na outra que se não
deve dividir a continência da Causa. L. 10, Cod. de judie. c. fin. de
reteript. Barbos, axiom. 40, n. 38. Dizse pender a lide estando já
prevenida a jurisdicçâo de algum Juiz pela citação. Ord. L. 1, lit. 62, §.
4. Cabed. p. 1,, decis: 120, n. 1. Theroud. Decis. 94, n. 5. Silv. ad ord.
Li 3, til. 49, §. 1, n. 11, o que procede ainda que seja outro o que
provocou a juízo, sendo sócio, ou co-herdeiío a respeito da mesma
cousa, e pelo mesmo puncipto. Mend. p. 1, L. 3, c. 3, §. 3, n. 13.
Cumtudo a proposição da acção ordinária para a nullidade do
contracto não faz litispendencia para a acção summaria proveniente do
mesmo contracto. Mend. d. L. 3, c. 22, ri. 33. Não se pôde porém
allegar a lilispendeucia estando finda a 
92 PRIMEIRAS LINHAS
§. CXXVIII
Á terceira classe pertencera as Excepções; I, inepti libei
li (292,/; II, da moratória (293); III, do compromisso
('294); IV, do pacto de não pedir a divida antes de tempo
instancia da Causa. Cabed. p. 1, aresl. 7. Mend. p. 2, L. 3, c. 3, §. 3, D.
10. Neste Reino não se a d mi liem inhibilorias passadas pelos Juizes
ecclesiasiicos para os seculares sem proceder faculdade Régia. Ord. L.
2, til. 14. Moraes de execut. L. 1, c. 7, n. 25. Como a Excepção
litispendenCis Mm a natureza de declinaloria, do desprezo delia cabe
Aggravo de petição. Ord. L. 3, lit. 20, §. 9. Valasc. cons. 47, n. 6.
Phseb. p. 1, aresl. 3.
(292) Ord. L. 3, til. 20,' §. 5 e §. 16. O Juiz julgando provada esta
Excepção, absolve o réo da instancia do Juizo, d. §. 16. Como porém
esta absolvição respeita á Causa principal, cabe dessa Sentença o
Recurso de Appellação, ou Aggravo ordinário, com differença dos
casos em que a absolvição da Instancia respeita só á ordem do juizo,
porque então desta decisão só tem rogar o Recurso de Aggravo por
instrumento ou Petição. Ord. L. 3, til. 14, pr. til. 20, §§. 18 e22.
(293) Ord. L. 3, til. 37 e 38. I.. 4, Co.d. de preeib. imperai, offerl
Para aproveitar esta Excepção é necessário prestar fiança, d. Ord. L- 3,
lit. 37, pr. nem basta o offerecimento de bens para segurança da divida.
Cessa a obrigação da fiança» quando a moratória é concedida a favor
dos que forem á guerra, ou embarcarem nas Armadas Reaes, d- Ord. L.
3, til. 37, §. 5. Os comme/ciantes estrangeiros não são obrigados á
observância destas moratórias, Assento de 15 de Fevereiro de 1791.
(294) Ord. L. 3, til. 78,*§. 8, L. 4, lit 74, §. 3, Alv. de 14 de Março
de 1780. Assentos de 11 de Janeiro de 1653, de 5 de Dezembro de
1770, e de 15 de Pevereiro de 1791. Differe o compromisso da moratória
em que esta é concedida por mera graça do Soberano, e o 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 93
certo (295); V, da falta do implemento do contracto (296);
VI, da excussão (£97). I
§. CXXIX
As excepções* peremptórias dividem-se em duas classes
porque umas perimem a acção: ipso jure, como: T, as
Excepções rei judicatcs (298); II, da transacção
compromisso, ou concordata è concedido pelo acordo da maior parte
dos credores. As solemnidades das coneordalas são: I, a collegial
convocação dos credores; II, a exhibição dos livros commerciaes; III,
a comprovação dos créditos; IV, a verificação das dividas passivas; V,
a apresentação do Inventario e Bala aço; VI, a prova da existência de
fundos sufficienles ao tempo do contracto ; VII, a justificação dos
casos fortuitos, e inculpáveis supervenientes. A Resolução de 30 de
Maio de 1801, tomada em consulta da Junta do Gom-mercio não
dispenson, ou alterou as solemnidades intrínsecas que as leis, e o
direito essencialmente requerem para as concoidatas serem
obrigatórias, mas as suppoz validas, e legacs, como declarou o
despacho da mesma Junta de 37 de Agosto de 1801. i
(295) Ord. L. 3, til. 35, til. 37, §. 4 e 10, Inst. de Excepl.
(296) L. 13, §. 8, D. de aclionib. empt. vendit. Strvk. Us. modem.
Pandect. ad d. til. g. 2 et 3. Boehmer. de aclion. sect. 2, c. 8, §. 91
Moraes de Execut. L. 6, c. 4, n. 8.
(297) Ord. L. 4, tit. 8, tits 59, L. 3, lit. 92, Novell. 4, c. 1 et 2. A.
Excepção da divisão, que competia aos Fiadores não tem lugar entre
nós. Ord. L. 4, lit. 59, §. 4. Esta Ord. porém é especial, e não se
estende aos outros Co-réos debendi. L. 11, §. 2, D. de duo bus reis.
Novell- 99. Pothier. Trait. des obligations, p. 2, c. 3, §. 2, n. 265.
Mello Freire. Instit. Jur. Civil. Lusit. L. 4, tit. 3, §. 30.
(298) Ord. L. 3, lit. 20, §. 15, tit. 50, §. 5. Inst. de exeept. tot. tit. 
94 PRIMEIRAS LIBRA*
— _______________________________ ¦ WMh 1
 - -li *rt í :-------
D. de exeept. rei judie. Nasce esta Excepção rei judicatae da aulho-|
ridade da cousa julgada que tem a Sentença para repellir o conhecimento
de questão, cujo objecto seja o mesmo da que por ella foi
decidida. Para ler o mesmo objecto é preciso que concorram Ires
cousas: I, que se peça a mesma cousa que foi pedida na primeira Causa.
L. 12, L. 14, D. de exeept. rei judie, o que com tudo se não deve
entender muito litleralráente. L. 14, D. de exeept. rei judie. bastando
que seja a mesma cousa em substancia, como um rebanho, posto que se
haja augmentado, ou diminuído. L. 21, §. 1, D. eod., ou que seja parte
de um lodo. L. 7. D. eod., ou cousa provinda im-mediatamente da que
foi julgada, d. L. 7, §. 1, ou necessariamente accessoria como os juros
de um capital, não assim ao contrario. L. 23, D. eod., nem quando
forma espécie diversa. L. 11, §. 61, D. eod.; ti, que seja a mesma causa
de pedir, d. L. 14, de exeept. rei judie. com differença entre as acções
pessoaes, e as reaes, porque ainda que alguém haja suecumbido em uma
acção pessoa), pela qual pedia uma cousa que pertendia ser-lhe devida
em virtude de certa causa de obrigação, por exemplo, a da compra, pôde
pedir a mesma cousa em virtude de outra causa de obrigação, por
exemplo, a da permutação; pelo contrario nas acções reaes
suecumbindo alguém nO seu petitório não pôde formar nova demanda
pedindo a restituição da mesma cousa de que já foi excluído; sendo a
razão da differença que a mesma cousa pôde ser devida a alguém em
virtude de muitas differentes causas de obrigação, mas ninguém pôde
ter senão nm sé, e o mesmo direito de propriedade de uma mesma
cousa. L. 14, §. 2, D. de exeept. rei judie. L. 169, D- de reg. jur. excepto
quando na acção real se restringe o petitório a certo modo de acquísição
do domínio, por exemplo, quando se reivindica a herança pela querella
de nullidade, ou de inofficiosidade de testamento, porque ainda depois
de se suecumbir na dita querella se pôde pedir a herança por differente
meio. L. 9, Cod. de petit. haered, L. 47, D. eod., ou quando se intenta
nova acção por um titulo superveniente. L. 11, §.4, 0. eod. L.25, §. 1,
L. 42, D. de liberal, cam. L. 23, D. de judie. Mend. p. 1, L. 3, c. 4, n. 5,
p. 2, L. 3, e. 4, §. 1, n. 2; IH, que seja a mesma a condição das pessoas;
isto é, que o Auctor intente a nova açcão na mesma qualidade em que
in- 
SOBRE O PROCESSO CITIL 95
(299); III, do juramento (300); IV, da solução (301); V, da
prescripção (302); e outras só a excluem por certas e justentou
a primeira, e que a proponha contra Réo na me. qualidade
em que este procedia na primeira demanda. As se alguém
demandar a outrem na qualidade de tutor de menor, não fica
excluído de propor no seu próprio nome contra elle nova Causa sobre
a mesma cousa, e assim ao contrario. Intervindo estas ires identidades
não importa para ter lugar a excepção rei judicatae, que a questão seja
renovada pelo mesmo, ou por diverso género de acçãa. L. 5, I*. 7, §. 4,
D. de except. rei judie. Assim .o que é absoluto na acção quanti
tninoris não pôde ser demandado a respeito da mesma cousa pela
acção redhibitoria. L. 5, D-| eod. Basta porém que a identidade da
pessoa seja representativa.
(299) Ord. L. 3, til. 50, pr. L. 10, L. 19, L. 23, Cod, detransact. A
transacção é igualada á cousa julgada. L. 2, D. de jurejur. L.un. Cod.
de error, calculi. Mend. p. 2, L. 3, c. 4, §. 2, n. 5. D'aqui vem que
devem n'esta Excepção verincar-se as mesmas três identidades que na
Excepção rei judicaice. L. 1, L. 2, L. 3, Cod. de transact. Mend. p. 1,
L. 3, c. 4, n. 2. Não é ouvido alguém contra a transacção sem primeiro
consignar em Juizo o que em virtude d'ella recebera. Lei de 31 de
Maio de 1774. L. 14, Cod. de transact. Mend. P- 2; L. 3, c. 4, §. 2, n.
3.
(300) Ord. L. 3, tit. 50, pr. L. 15, D. de except. §. 4, Instit. cod. L.
2, D. de jurejur. Enlende-se com tudo do juramento decisório, e não
do promissório,.ou conflrmalorio. Ord. L. 4, tit. 73. A Excepção do
juramento é comparada ás da transacção, e rei judicata. Silv. ad Ord.
L. 3, tit. 50, pr. n. 34.
(301) Ord. L. 3, tit. 50, pr. Porque pelo pagamento do que se
deve se extingue toda a obrigação, pr. Inst. quib. mod. toll. oblig. e a
boa fé não sofíre que a mesma cousa seja exigida duas vezes. L. 31,
D. depositi. Cap. bona fides de regul. jur. in 6, Silv. ad Ord. I* 3, tit.
50, pr. n. 47, e 48.
(302) Ord. L. 3, tit. 50, pr. tot. tit. D. de diverti» temporal,
praescript. A prescripção n'este logar é a excepção que resulta do
lapso do tempo a que a Lei limitou a duração da acção. Regularsma«L
isim /
um/ 
96 PRIMKWAS LlHHAS
_____________________J] ____ liiii ¦¦^»4^| IH : ;¦¦.:.
mente as acções pessoaes devem ser intentadas dentro de trinta annos.
Ord. L. 3, til. 79 Esta prescripção é fundada na presumpção do pagamento,
ou da remissão da divida não pedida por tanto tempo. Ella é também uma
pena de negligencia do credor. D'aqui vem que a prescripção só pôde
começar a correr do dia, era que o credor pôde intentar a sua acção. Contra
non valenlem agere nulla currit praescriptio. L, 3, Cod, de praescript. 30,
vel 40, ann. L. 1, §¦ 2, D. de annal. except. L. 4, Cod de bon. quae liber.
Não corre a prescripção contra os menores de qualorze annos pelo favor,
com que os allende o direito. Ord. I,. 4, til, 79, §. 2; mas sim contra os
maiores d'essa idade, posto que lhe compele a restituição alé os*29 annos.
d. §. % Ord. í. 3, til. 41, §. 6. Co D ira a Igreja não tem lugar a prescripção
de trinta annos, mas só a de quarenta. Authent. quas actiones. Cod de Ss.
Eccles. O mesmo se deve dizer a respeito do Fisco. L. 4, C. praescript.
30,, vel. 40, ann. Quando porém, nu a Igreja ou o Fisco succede no credito
de um particular, deve usar do direito deste segundo a regra is qui in jus
succedit alterius, eo jure quo ille, uti debel. L. 47, D. dê contrah. empt. C.
47, de regul. jur. tn 6. A prescripção começada contra o credor prosegue
contra os • seus herdeiros, e outros successores, ou o sejam por titulo
universal, ou por titulo singular pela regra nemo plus júris iu alium potes
transferre quam ipse habet. L. 2, Cod. de pcsn. L. 1, Cod. qui pro sua
jurisdict. C. 79, de reg. jur. in 5. O tempo da prescripção in-terrompe-se,
ou pelo reconhecimento, que o devedor farda divida, ou pela interpelação
Judicial, Ord. L. 4, lit. 79, §. 1, L. 2, L. 3. Cod. de annal. éxcep. L. 10,
Cod. de adquir. possçss. Quando ha muitos devedores in solidum o
reconhecimento de um delles, ou a inter-pellação judicial feita a um delles
interrompe a prescripção a respeito de todos os outros. L. /in. Cod. de
duob. reis. Não é assim a respeito de muitos herdeiros do mesmo devedor,
porque dividindo-se entre elles a obrigação da divida, e podendo esta ser
paga por parles, lambem pôde ser prescripta por partes; excepto quando a
divida é de cousa indivisível fysica, ou iniellectua 1 mente, como a
servidão. Pothier. Tr&it. des obligat. p. 3, c. 8, §. 63. As acções reaes
duram em quanto dura o direito real de que elles dimanam. Ord. L. 4, tit.
3, §. 1, L. 7. Cod. de haered petit. §. 3. Instit. de usucap
SOBRE o PROCESSO CIVIL 97
Stryk. de aclion. forens. sect, 3, membr. 2, 91. 1, n. 1. Assim a
acção de reivendicação da cousa immov-el prescreve por dez annos
entre presentes, e vinte entre ausentes, e da cousa movei por Ires,
d. L. 7. Mas na acção hipolhecaria o herdeiro do devedor, ou o
segundo credor, a quem a cousa foi novamente hipotbecada. só
prescrevem pelo tempo, longíssimo de-vinte annos entre presentes,
e quarenta entre ausentes. Ord. L. 4, til. 3, §. 1, L. 7, §. 1. Cod. de
prescript. 30, vel. 40, ann. A arção negativa a respeito das servidões
rústicas, ou discontiouas só prescreve por tempo immemorial, pelo
qual somente ellas se adquirem. Brunnemann. ad L. ult. Cod. de
servit n. 12. Stryk. loc. cil. n. 11. Quanto ás outras servidões não
basta o não uso para prescrever a liberdade do prédio, mns deve
verificar-se prohibição de uma parte, e aquiescência da outra L. 6,
0. de servit. praed. urban. Stryk. d. membr. 2, n. 13 et 14- O
mesmo procede para a acquisição dos direitos negativos. Barbos,
in L. 2. Cod. de servit urban. n. 10. Reinos, obs. 65, n. 30. Silv. ad
Ord. L. 3, tit. 50, pr. n. 45. A arção afflrmativa da liberdade não
prescreve jamais. L. fln. Cod. de long, temp. prescript. nem tam
bém a que tem por objecto os bens, e direitos Piscaes. Ord. L. 2,
tit. 45, § 10, e 55. Alv. de 23 de Novembio de 1770, §. 1 Alv. de 26 *
de Novembro de 1774, excepto aquelles que já havia posse imme
morial de se não pagarem ao tempo dos Foraes. Ord. L.2, tit.27, §.1.
A acção de reivindicação de bens de vinculo, proposta pelo successor
só pôde ser excluida pela prescripção do tempo immemorial.
Gama Decis. 26, n. 5, Decis. 93, n. 3, Valasc. Cons. 167, n. 17, Cons.
132, n. 38. Pegas de majorat. L. 1, c. 3, n. 119. Faltando a boa fé
em quem prescreve, não tem lugar a prescripção. Ord. L. 4, til.
3, §. 1, til. 79, c. fin. de prescript. Assim nunca pôde prescrever
o devedor. Stryk. de action. forens. sect. 3, membr. 1, ax. 6, n. 5,
nem o locatário, L. 2. Cod. de prescript. 30, vel 40, ann., nem o
emfiteula contra o credor, contra o locador, ou contra o senhor
directo. A boa fé se presume, ainda com falta de titulo, na Pres
cripção de trinta, e mais annos. Ord. L. 4, tit. 3, §. 1, L. 8, §. 1.
Cod. de prescript. 30, vel. 40, ann. Novell. 119, c. 7, Novell. 131",
c. 6. Stryk. us. modem. Pandect. ad tit. de divers. temporal, pres
cript. §. 3. Aquelle que tem em seu poder o instrumento, em que
TOMO I. 7
98 PRIMEIRAS LINHAS
tas cauzas como as Excepções: I, do indébito (303); II, do
dolo (304); III, do medo (305): IV, non numaratos pecunúe(306);
V, non numeratce dotis (307); VI, do Senalusconsulto
Macedoniano (308); VII, do Senatusconsullo Vel-
____________________ , ____________ ¦M.-~',:.^rr: ______________ ______
se declara ser a cousa alheia sempre se julga constituído em má fé. Ord.
L. 2, tit. 27, §. 3. Ha algumas acções que prescrevem por menos tempo,
como: I, a de força nova que só dura por um anuo, e um dia. Ord. L. 3,
tit. 48; II, as Edilicias que lambem não excedem a um a uno, excepto a
redhibitoria que tem só seis mezes. Ord. L. 4, tit. 17; III, a acção de
soldadas dos criados que prescrevem por três anãos, ou por três mezes;
segundo a qualidade do serviço. Ord. L. 4, tit. 33.
(303) Tot. tit. Cod. de jur. et fact. ignor-. §. 1. Inst. de except. L.
116, §. 2. D. de règ. jur.
(304) Tot. tit. D. de doli mali et metus except. L. 5. Cod, inútil,
stipulat, §. 1. Inst. de except. L. 36. D. de verbor. obligat.
(305) D. tit. de doli mali et metus excepl. L. 9. Cod. de contrah.
* et committ. stipulalione. L. 5. Cod. de inútil, stipulat. L. 1. D.
quod miei. caus. L. 116. D. de regul. jur. §. 1. Inst, de except.
(306) Ord. L. 4, lit. 51, tot. tit. Cod. de non numeral pecun. Dura
esta excepção por sessenta dias, e não pôde ser renunciada no contrato,
d. Ord. L. 4, tit. 51, pr. Compete não somente ao devedor, mas aos seus
herdeiros, e fiadores, d. Ord. §. 3, L. 8, L. 12. Cod. de non numerai,
pecun. Não compete porém ao devedor, que reconheceo a divida, como
se pagou parte delia, ou os juros. d. Ord. L. 4, tit. 51, §. 4, L. 4. Cod. de
non numeral, pecun.
(307) Tit. Cod. de dote causa non numeral. Novel. 100, cl.
Valasc. cons. 5 et 6.
(306) Ord. L. 4, tit. 50, §. 2, L. 7, §. 3, L. 9, pr. L. 11, D. de Senatutcons.
Macedon. Não somente compete esta excepção ao filho
famílias, mas também aos seus fiadores, d. Ord. L. 4, tit. 50, §. 2, L. 9,
§. 3, L. 18, D. de Senatuscons. Macedon. L. 7, §. 1, D. de e_r-cept. Não
tem porém lugar: I, a respeito do pecúlio castrense, ou quasi castrense,
ou adventício pleno, L. 1, L. 2, D. de Senatuscons-.
SOBRE O PROCESSO CIVIL 99
leiano (309).
Macedon, Novell. 117, c. 1, J. 1, L. ult. pr. Cod. de bon. qua liber;
II, quando o filho-familias exerce alguma negociação por consenti-)
mento do pai, d. Ord L. 4, lit. 50, §. 3, L. 7, g. 11, D. de Senatuscons.
Macedon ; 111, quando o empréstimo é feito com o consenti
mento, ou ratificação do pai, d. Ord. L. 4, til. 50, §. 3, L. 2, L. 4,
L. ult. Cod. de Senatuscons. Macedon. L. 12. D. eod.; IV, quando
se empresta ao filho-familias que está em parte remota por causa
do Estado, ou na guerra, ou no serviço da Corte, d. Ord. L. 4, lit50,
§. 4, L 7, §. 13, D. L. 5, Cod. de Senatuscons. Macedon.; V, se
o filho-familias dolosamente se inculcou por pai de famílias. L. 3,
pr. D. de Senatuscons. Macedon. L. 2. Cod. eod.\ VI, em outros
quaesquer contratos que não seja o mutuo. L. 3, §. 3, L. 7, pr. L.
13, D. de Senatuscons Macedon. Não pôde renunciar-se esta Exce
pção. L. 40, D. de condict. indeb. §. per. Inst. quod cum eo qui in
alien. potest. nem se repete o que foi pago. L. 7, §. 16, L. 9, §. 4,
D. de Senatuscons. Macedon. L. 40. D. de condict. indeb. Voet. ad
til. de Senatuscons. Macedon. n. 8. *
(309) Ord. L. 4, tit. 61, lot. lit. D. ad Senatuscons. Vellejan.
Compete esta Excepção não só á mulher, mas também aos seus herdeiros,
e fiadores. L. 16, §. 1, D. L. 15, L. 20, Cod. ad Senatuscons.
Vellejan. L. 7. §.1. D. de cxcept. e não pôde por ella ser renunciada.
Ord. L. 4, lit. 61, §. 9. Tem lugar ainda que a mulher repita a
obrigação passados dnus snnos, e ainda que haja recebido prémio para
se obrigar, d. Ord. L. 4, til. 61, §. 10. Cessa esta Excepção: I, quando a
mulher se obriga a favor da liberdade, d. Ord. L. 4. tit. 61, §. 1, L. 24,
Cod. ad Senatuscons. Vellejan.; II, ou do dote,'d. Ord. L. 4, tit. 61, §.
2, L. 25, Cod. eod.; III, porlando-se com dolo para fraudar o credor.
Ord. L. 4, til. 61, §. 3, L. 2, §. 3, L. 11, L. 23, D. L. 5, Cod. ad
Senatuscons. Vellejan.•; IV, obrigando-se por causa que a ella
perteneia, d. Ord. L. 4, tit. 61, §. 4, L. 2, Cod. d. til.; V, vindo a ser
herdeira daquelle por quem se obrigou, d. tit. 61, §. 5; VI, recebendo
do seu affiançado a cousa, ou quantidade por que se obrigara, d. til.
61, §. 6; VII, sendo a mulher commer- 
100 PRIMEIRAS LINHAS
§. cxxx
As Excepções dilatórias devem ser propostas juntamente
antes de se offerecer a Contrariedade (310).
§. CXXXI
Todas as Excepções dilatórias sendo recebidas, são tra-j
tadas por Contrariedade, Réplica, e Tréplica, a que se se-|
guemas provas com dilação ordinária, e a decisão (311).
§. CXXXI1
Esta mesma ordem se pratica com as Excepções peremciante,
a respeito do que pertence ao seu commercio. Assento de-2 de
Dezembro de 1791, mandado publicar por Aviso de 22 de Fevereiro de
1793. Nos casos em que a mulher pôde. usar desta Excepção pôde usar
do beneficio da restituição sendo menor, d. tit. 61, §. 7, e naquelles em
que ella não pôde usar compete-lhe todavia o beneficio concedido aos
Fiadores, d. tit. 61, §. 8.
(310) Ord. L. 3, til. 20, §. 9, tit. 49, §. 2. Devem as Excepções
oppôr-se todas juntas, e simultaneamente, de maneira que desprezadas
umas não pôde o Rco vir com oulras; ainda que seja antes da
litiscontestação, d. Ord. L. 3, til. 49, §. 2. Deve porém a Excepção
declinatoria oíTerecer-se antes de qualquer outra, salvo7
 a da
suspeição. Ord. L. 3, tit. 20, §. 9, tit. 49, §. 2. (Nota 289.) Da mesma
sorte as Excepções peremptórias devem propôr-se antes da verdadeira
litiscontestação. Ord. L. 3, tit. 20, §. 15. lit. 50, pr. salvo sobrevindo de
novo, ou sendo annullatorias do piocesso, d. Ord. L. 3, lit. 50, pr. tit.
87, §. 1, Silv. ad Ord. L. 3, lit. 50, pr. n. 2, et 3.
(311) Arg. Ord. L. 3, tit. 40, §. 27. 
SOBRE O PROCESSO CIVH. 101
ptorias só coro a diflerença que antes do seu recebimento se
lhe assignam dez dias para prova (312).
(312) Ord. L. 3, lit. 20, §. 15. Offerecida a Excepção peremptória o
Juiz assigna logo para prova delia dez dias, que para correrem não
precisam de citação das Parles, ou de seus Procuradores; excepto se o
Réo quer provar por Testemunhas, porque nesse caso só começam a
correr depois da apresentação da Fé da citação em JUÍZO. Findos os
dez dias se (azem os Aulos conclusos para o Juiz receber, ou regei lar
a Excepção sem as Parles haverem vista, d. §¦ 15. Não se guardando
esla forma da Lei, é caso de Aggravo de Petição, ou Instrumento. Ord.
L. 3, til. 20, §. 46, Leitão de gravam. qu. 5, a. 1,. Silv. ad. Ord. L. 3,
til. 50, pr. n. 7. Se pela prova dada nos dez dias se conhece que
procede a Excepção, ella se recebe, e segue o curso ordinário da
Réplica, e Tréplica. Se ao Juiz parece que ella não é de receber, a
despreza, e reserva ao Réo o direito de usar dessa de foz a na
Contrariedade, d. Ord. L. 3, til. 20, §. 15. Mend- p. 1, L. 3, c. 3, n. 27.
A Pratica tem introduzido o receber-se a Excepção por principio de
Contrariedade. Cordeir. Dubii. 50, n. 56, devendo com tudo assignarse-lhe
primeiro os dez dias para prova. Silv. ad Ord. L. 3. lit. 50, pr. n.
8. Não pôde porém vereQ-car-se esla Prática nas Excepções
prejudiciaes, cuja discussão é preliminar, e não deve misturar-se com a
do ponto principal da Causa. Hend. p. 1, L. 3, c. 3, §. 4, n. 14. Cabed.
p. 2, arest. 89. (Nota 280.) Ainda que a Excepção peremptória haja
sido recebida pela prova dada no decendio, pôde depois de ter seguido
o seu curso ordinário ser julgada a final não provada, e então procedese
na discussão da Causa principal. Se porém a prova dada DO
decendio não é (-lidida pelo Autor, julga-se a final a Execução
provada, e a Acção perempla, e exlincia. Julgaodo-se simplesmente
não provada a Excepção, esla Sentença tem força de inlerloculoria,
porque não termina o ponlo da questão piincipal, nem suspende o progresso
dos Aulos. Daqui vem que desta Sentença só compele o Recurso
do aggravo no acto do processo. Ord. L. 3, tit. 20, §. 15, 
102 PRIMEIRAS LINHAS
§. CXXXIII -¦
Deve a Excepção ser allegada pelo Réo, e não pôde ser supprida
pelo Juiz (313).
§. CXXXIV s^.
As Excepções não lem lugar nas Cansas summarias, nem
naquellas que requerem prompta ¦expedição (314).
vers. E de tal pronuncia cão, excepto sendo a Excepção prejudicial,
porque enlão compele o de aggravo de Petição, ou Tnslrumenio. Ord.
L. 3, liL- 5, §. 1, vers. E quanto. Pelo conlrario sendo julgada provada,
esta Sentença lem força de definitiva, e por isso delia compele
Appellação, ou Aggravo ordinário, d. Ord. L. 3, til. 20. §. 15, ver?. E
achando. Revogada na superior Instancia a Sentença que julgou a
Excepção peremptória provada prosegue a causa na mesma superior
Instancia, e não torna â inferior. Ord. L. 3, til. 68, pr. vers. E não
mandem, eicepto: I, se os Juizes superiores existem no mesmo lugar
que o Juiz do Peito. Ord. L. 3, lit. 69, §. 5, Silv. ad. d. §. 5, n. 19; II, se
as Parles convém em que o Peito torne á terra peranie o Juiz de quem
foi appellado, d. Ord. L. 3, lit. 68, pr. vers. Salvo. Do simples recebi mi
nlo da Excepção só compete o Recurso de Aggravo no aclo do
piocesso, e não o de Embargos, tanto porque a Lei que da uma
providencia, é visia excluir outra, e assim como seiia inepto embargar
o recebimento do Libello, ou da Contrariedade, a mesma ineptidão se
verifica em embargar o recebimento da Excepção, como porque se
deve procurar abreviar os termos do processo e evitar rodeios
supérfluos.
(313) L. 2, D. depaci.
(314) Como na Nunciação, ou Embargo da nova obra. 
SOBHE O' PROCESSO CIVIL
C A P I T U L O XIII
Da Reconvenção
§. cxxxv
ileconvenção é a Acção proposta pelo Róo contra o Autor
perante o mesmo Juizo em que é demandado (315).
§. CXXXVI
Podem regularmente reconvir lodos aquelles que são
hábeis para proporem em Juizo as suas Acções (316). E pó-
(315) Ord. L. 3, lit. 33, L. 11. D. dejurisdict. L. 14. Cod. de sentent.
et iiiterlocut. omn. jud. Aulh. El consequenter eod. c. 1. de mui.
petil. Persuade a equidade que aquelle Juiz que alguém ap-provou
como Autor, não o possa regeilar como Réo. Ord. L. 3, lit. 33, §. 3.
DifTere a Reconvenção da Excepção em que aquella envolve um
petitório, e nesta nada se pede, mas só se exclue a intenção do Autor.
L. 2. D. de except. DifTere lambem da compensação em que esta só
compete quando a divida é liquida. Ord. L. 4, lit. 78, §. 4, L. 14, §. 1.
Cod. de compensai., e só produz effeilo até á concorrente quantia do
pedido na Causa pelo Aulor. Como a Reconvenção é uma Acção,
segue-se que para ella se requer nova citação, a qual deve ser pessoal
e não basta que se faça na pessoa do Procurador, excepto: 1, se este
propôz a demanda por Procurarão geral, posto que nella haja a
clausula da reserva da nova citação. Ord. L. 3, lit. 2, pr.; II, se é
Procurador em Causa própria. Mend. p. 2, L. 3, c. 8, n. 16.
(316) Brunneman. de process. c. 10, n. 3. Ommius. Disput. 10,
lhes. 2. Não pôde porém reconvir o Réo que declina do foro, porque
cessando a Acção, vem também a cessar a Reconvenção. O Au103
104 PMIEUA* LINHAS
dem ser reconvindo» lodos os autores (317).
§. CXXXVIl
Tem lugar a Reconvenção em Iodas as Causas reses, ou
pessoaes (318) excepto: I, nu Causas de Appellaçâo (319); II,
'or a quem o Réo reconvéra não pôde reeonvir outra rei o Réo; porque
se daria um progrc-so inimio. e se prolongariam demasiadamente os
litígios, o que 4 contra o interesse público. Cardos, in Prax. rerb.
fleconrrnfio. n. 18. Voet. atf Pand. tit. de judie n. 88. Mend. fk 2. !.. 9,'t.
8. n. 9. Não pôde igualmente o Réo demandar o Auior quando ooto
ven» a Juizo não em seu propiio nome, mas no alheio como Tolor, ou
Procurador, Brunneman. d. c. 10, ir. 14. Também não podo §ér
reconvindo o Autor polo Réo chamado 4 Authoria. Voei W ¦ íi. n. 63,
excepto ao oalo toma a si a de-feia da Causa, co> - ittndo o Autor, ou
ainda sem ease consentimento, prestando iaaça Ord. L. 3, tit. 45, 4. 7.
(317) I.. SS. D. flh j-r'ic. L. 14, Cod. dê Sentent., el inlerl<nut.\
atmi. jxiJ. ainda qui sejam privilegiados. Cujac. «d e. 1, de inut. peito.
'Jmmioa Dispot. *d protem.jmdU. Disp. 10, lhes, t, n. 8. D'aqui vem que
«clérigo demandando o leigo no Juizo secular pede sor reconvindo por i
Ste no mesmo Juixo não obstante o privilegio clerical. Ord. L. ff« til. 1.
J. 1. Isto se entoi.de quando a Causa 4 lai que delia pode < • ecer o Juiz
leigo; porque a Reconvenção pôde íater compelem* o Juiz, que aliás o
não seria, "mas não dar a jurisdição a que» a pão tem, o a jurisdicçâo
que não ha não pôde jamais ser prorogada* Huno. Evcycloptd. jur. p. i,
til. 6, c. 2, n. 8.
(318) d. L. M, D. de judie, d, L. li. Cod. de $entent. et inler-\ locul.
omn. jud. Meuoch. êtjarbUrat. judie. çu. cas. 184. Hunn. Encycloptd.
jur. p. 2, til. 6, c. 4, n. 1. Tem lugar a Reconvenção ainda que o Autor
queira desistir da Causa. Ummius. Disput. adpro-cem judie. Disp. 10,
lhes. 2, n. 9- Cardos: in Prax. verb. Ream-rtntio. n. 29, o que se entende
quando o caso se não acha já reintegra. Mendes p. 2, L. 3. c. 8, n. 3.
{319} Ord. L. 3, tit. 33, §. 7, porque a Appellaçâo não é tanto 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 105
nas Causas rriminaes (320); III, nas de deposito, ou guarda
(321); IV, nas de torça (322); V, e em todas as mais Causas
summarias (323); VI, e nas executivas (324); VII, assim
como nas que se tratam perante Árbitros comproraissarios
(325).
uma nova Acção como um Recurso da Sentença, Barbos, ad leg. qui
prior. D. de judie. n. 49, Silv. ad Ord. L. 3, lit. 33, pr. n. 26, el ad §. 7,
n. 1. O mesmo se deve dizer do Aggravo ordinário.
(320) Ord. L. 3, til. 33, §. 4. Isto procede nas Causas criminaes
que são tratadas criminalmente, e não nas que são tratadas eivei -
mente, como as Causas de Injúria. Barbos, ad leg. 2, §. legatis. a.
860, Silv. ad Ord. L. 3, til. 33, n. 16.
(321) D. Ord. L. 3, til. 33, §. 4. Ord. L. 4, lit. 78, §. 1, L. 8, Cod.
deposit. Phseb. p. i, Decis. 89, n. 2.
(322) D. Ord. L. 3, til. 33, §. 4, c. ull. de exlraord. cognit. Hunn.
Encycloped.\jur. p.2, til. 6, c. 4, n.-4, esceplo se a Reconvençáofôrde
outra força, ou espolio sobre diversa cousa, d. til. 33, tj. 6, Valasc.
cons. 88, n. 3, Mend. p. 2, L. 4, c. 8, n. 7, não sobre a mesma. Valasc.
d. cons. 88, n. 4, Silv. ad Ord. L. 3, til. 83, §. 4, n. 2.
(323) Guid Pap. singular. 850, n. 3. Hunn. Encyclnped. jur. p.
2, lit. 6, c. 4, n. 12, excepto se a Reconvençáo for lambem sumina
ria. Ord. L. 3, til. 33, § 6. Al ara Dia de ordin. judie. p. 4, disl. 6, n.
38. Ummius. Disput. adprocess. judie. disp. 10, lhes. 5,-n. 18. Sendo
a Causa summaria, e a Reconveução ordinária só pôde esta produ
zir o effeilo da prorogação do Juizo (Not. 328). Sendo a Causa ordi
nária, e a Reconvençáo summaria, pôde cs.la produzir ambos os
seus effeitos renunciando o Réo o privilegio da Causa. Cardos, in
Prax. verb. Beconventio. n. 22, Silv. ad Ord. L. 3, til. 33, §. 6, n. 2.
(324) Cardos, in Prax. verb. Hecouienlio. a. 21, Mend. p. 2, L.
3, c. 8, u. 10. Excepto se pelo recebimento de Embargos se torna a
Causa ordinária ; o que comtudo não procede nos incidentes da Exe
cução. Pbaeb. p. 2, aresl. 1. vers. Duvidou-se.
(325) Ord. L. 3, lit. 33, §. 8, c. 6. de arbitris. A razão é a da lei 
106 PR IMBUÍAS LINHAS
§. CXXXVHI
A Reconvenção deve ser proposta no principio (h Causa
antes da litisconleslação ou logo depois delia antes que o Autor
faça a sua prova (326).
§. CXXXIX
O firo da Reconvenção é o mesmo da Acção (327). Os
seus effeitos são dous: I, sugeitar o Autor á jurisdicção do
ruesmo Juiz a que o Réo é sugeilo (328); II, andar igual
1. Cod. de recept. arbitr. porque somente são Juizes para os determinados
casos para que forão eleitos por virtude do pacto compromissorio,
e não por força de jurisdicção que possa prorogar-se. Mend.
p. 2. L. 3. c. 8. n. 7.
(326) Ord. L. 3. til. 33. §. 1, Silv. a d Ord. L. 3. lit. 33. pr. n. 16, et
17.
(327) Ummius Disputai ad process. judie. disp. 10, thes. 7, n. 22.
(328) Ord. L. 3, til. 33, §. 2, L. Cum Pvpinianus. 14. Cod. de
Sentent. et interlocut. omn. judie. Ummius. Disp. ad Process. judie.
Disp. 10j lhes. 7, Barbos ad leg. qui prior. 29, D. de judie. a. 26. Silv.
ad Ord. L. 3, lit. 33, pr. n. 13. Isto procede quando o Juiz é hábil para
conhecer da matéria da Reconvenção, d. til. 33, §. 5, pois pela
Reconvenção faz-se o Juiz competente quanto é pessoa, mas não quanto
á Causa se'esta é só própria do conhecimento de Juiz privativo. A
jurisdicção só se faz prorogavel de pessoa a pessoa, e a Reconvenção só
obra este effeito por meio da prorogação. Ha porém muitos Juizes cuia
jurisdicção não pôde prorogar-se, como a do Juiz criminal para as
Causas eiveis, e. a do Juiz cível para as Causas criminaes, a do Juiz
Ecclesiaslico nas Causas lem-*j poraes conlra os leigos, e a' do Juiz
leigo para as Causas espiriluaes. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 107
passo com a Acção (329).
C A P I T U L O xiy
Da Contrariedade
§. CXL
J\ Contrariedade é a refutação do Li bel lo feita por artigos,
na qual se conclue a absolvição do Réo de todo, ou de parte
do que se lhe pede (330).
Veja-se a Nota (45). O Autor reconvindo pelo Réo não pôde declinar
do Juiz, nem dál-o de suspeito. Ord. L. 3, lit. 33, §. 3, excepto se
sobrevier nova causa de suspeição. Ord. L. 3. til. 21. pr. Mend. p. í, L.
3, C. 8, n. 11. Barbos, ad. d. Ord. L. 3, lit. 33, §. 3, n. 2.
(3*9) Ord. L. 3, lit. 33, pr. L. 6. Cod. de compensai. L. 1. Cod. rer.
amot. Aulhent. et consequenier. Cod. de Senlent. et inlerlocul. omn.
jud. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 33. pr. n. 13. D'aqui vem que deve decidirse
na mesma Sentença a Acção, e a Reconvenção, d. Ord. L. 3, lit. 33,
pr. vers. E quando. Perde a Reconvenção este segundo effeito : I,
quando a Acção é de differenle natureza da Reconvenção, como se
aquella é summaria, e esta ordinária. Ord. L. 3, lit. 33, §. 6, Mend. p. i,
L. 3, c. 8, n. 12; II, quando a Reconvenção se propõe depois da
lilisconleslação. Ord. L. 3, til. 33, §. 1, Mend. d.j c. 8, n. 5, (§. 138).
(330) Ord. L. 3, lit. 20, §§. 7, 8, 15, e 19 Mend. L. 3, c. 9, p. 1, et
2. Se o Réo não pôde differir, ou extinguir a Acção por meio das
Excepções dilatórias, ou peremptórias, nem tem que reconvir o Aulor,
segue- se responder á intenção do Aulor, e contrariar o Libello.
Dá-se lambem o nome de contrariedade á resposta que uma Parte òa
aos Embargos, ou outros quaesquer Artigos da outra Parte que lhe
foram recebidos. 
108 l'itiMKiRAS_L!iJiif
|
Ella é affirmativa, ou negativa. É affirmativa quando o
Réo não nega a verdade do facto proposto no libello, e só
nega estar por elle obrigado. É negativa quando o Réo nega
ser verdadeiro o facto que no libello se deduz em lodo, ou
em parte (331).
§. CXLII
Também se divide a Contrariedade em geral, e especial.
É geral quando o Réo geralmente nega a intenção do Autor.
É especial quando o Réo responde a cada um dos artigos do
libello. .
§ CXLIII
À Contrariedade, assim a affirmativa como a negativa
deve ser articulada (332).
(331) A negativa pôde provnr-se, ou quando sejresolve em affirmativa,
Ord. L. 3, tit. 53, §. 10, ou quando é coarctada a certo tempo, e
lugar, d. §. 10, Ord. L. 5, til. 124, §. 1. Pacian. deprobal. L. 1. c, 42, et
c. 43. Phaeb. p. 2. aregl. 106, Silv. ad Ord. L. 3, lit. 53, g. 10, n. 7. A
negativa bem como a affirmativa, sendo indefinidas são de difficil
prova. Henr. de Coccej. Disp. de directa probatione negativa,] c. 2, n.
9.
(332) Ord. L. 5, lit. 124, §. 1. Excepto quando é negativa geral, a
qual não admilte Artigos. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 109
§. CXLIV
À Contrariedade deve ser offerecida dentro do termo legal
(333). Se o Réo nesse termo não contraria, é lançado, e
se prosègue na Causa á sua revelia (334).
§. CXLV I
"Vindo o Réo com a sua Contrariedade por escrito o Juiz
lb'a recebe, e manda que se dê vista ao Autor para replicar
(335).
(333) Este termo é o de duas audiências. Ord. L. 3, lit. 2, §. 21.
(334) Ord. L. 3, tit. 20, §§. 19. e 21, Pôde porém o Réo ser admitlido
ainda depois do lançamento pnr via de restituição. Ord. L. 3,
til. 20, §. 19, vers. ou por beneficio, ou allegando-se, e provan-do-se
legitimo impedimento. Ord. L. 3, tit. 20, §. 44. Se pende já a dilação
probatória, espera-se que ella finde, porque não pôde inter-) romper-se
(§. 186). O Réo que por contumaz é lançado da Contrariedade, repulase
confessar o que se comtém no LibeUo arg. L. 2, §. 2, D. solut.
malrim. Mend. p. 2, L. 3, c. 11, n. 3. Pegas. Forem. c. 20, n. 96, pag.
1166. Não é porém multado com a prisão, ou privado da posse em
virtude do primeiro, ou segundo Decreto,1
 como por Direito Romano.
Ord. L. 3, tit. 15, pr.
(335) Ord. L. 3, tit. 20, §. 20. 
110 PRIMEIRAS LINHAS
C A P I T U L O XV
Da Réplica \%
§. CXLVI
Répl ics é s allegação articulada do Autor em que refuts a
Contrariedade do Réo (336).
§. CXLVII
A Réplica só tem lugar nas Causas ordinárias; não assim
nas suramarias (337).
(336) A Réplica, e a Tréplica nas Causas ordinárias são da substancia
do JUÍZO, e omiltindo-se é o processo nullo. Ord. L. 3, til. 20, pr.
e §. 5. Ord. L..3, lit. 63, pr.
(337) Não se admitte pois a Réplica : I, nas Causas de força, de
alimentos, e outras semelhantes, Mend. p. 1, L. 3, c. 10, D. 3. Silr. ad
Ord. L. 3, tit. 20, §. 19, n. 16, et 17; II, nos Artigos de Attenlado.
Phseb, p. 4, decis 158, n. 3, p. 2, arest. 9; III, no processo da Liquidação.
Ord. L. 3, til. 86, g. 19. Mend. c. 10, n. 3 ; IV, nos Embargos
á Chancellaria. Assento de 8 de Agosto de 1651; V, nos Embargos á
Execução. Ord. L. 3, lit. 87, pr. Mend. d. o. 3, excepto os Embargos de
Terceiro. Barbos, ad d. Ord. L. 3, tit. 87, pr. n. 2, Cabed. p. 2, arest. 50;
VI, na Causa de Appellação. Ord. L. 3, til. 88. Phseb. p. 2, arest. 9.
Silv. ad d. Ord. L. 3, til. 20, §. 19, n. 15; VII, nos Artigos de
habilitação. Franç. a Mend. p. 1, L. 3, c. 21, §. 1, n. 28; VIU, e nos
mais incidentes da Causa, como Artigos de falsidade. Artigos de
conlradictas, Embargos de obrepção, ou subrepeão a 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 111
§. CXLVIII
A Réplica faz parte do Libello (338).
§. CXLII
Deve forniar-se a Réplica no (ermo prescripto pela Lei (339),
passado o qual se prosegue na causa á revelia (340).
alguma Provisão, ou Rescripto, Embargos a algum Despacho, ou
Seulença inlerloculoria.
(338) Gama decis. 330, n.2. Pinell. in leg 3, Cod. deretcind. vend.
p. 3, n. 25. Heod. p. 1, L. 3, c. 10, o 1. Maced. decis. 58, n. 10.
Daqui vem que pôde na Réplica emendar-se o erro da arção arg.
L. 28, D. de transart. Gani. d. decis. 330, n. 2. Maced. d. decis. 58,
o. 10, et 11. Pereir. decis. 15, n. 1, comlanlo que a Réplica não
seja contraria, e repugnante ao libello. Maced. d. decis. 58, n. 11.
Pereir. d. decis. 15, n. 1. Mend. d. c. 10, n. 1, porque no caso de
querer o Autor mudar de acção, deve desistir do libello, e pagar
as custas, citando novamente o Réo. Ord. L. 3, tit. 1, §. 7, (§. 113.)
(339) Este termo é o de uma audiência. Ord. L. 3, tit, 20, §. 5, vers.
Emendará. Ord. L.3, til. 20, §. 19.
(340) Ord. L. 3, tit. 20, §. 19, e §. 21 ; excepto havendo ligitimo
impedimento, porque então é admiltido o Réo requerendo elle a
admissão dentro de dez dias depois do lançamento, ou da noticia
delle, e achando-se o caso re integra. Ord. L. 3, til. 20, §§. 19, e.20, e
§. 44. Mend. p. 1, L. 3, c. 10, n. 3, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 20, 8. 19, n.
8. 
112 PRIMKIBAS LINHAS
C A P I T U L O XVI
Da Tréplica
§• CL
1 réplica é a allegação articulada do Réo que exclue a Réplica
(341).
§• CLI -
Depois da Tréplica não se admittem mais Artigos alguns
(342), nem pdpde addicionar-se a Réplica (343).
(341) Quando o Autor não replica por uma negativa geral, dá-se vista
ao Réo para treplicar; pois assim como a Contrariedade se elide pela
Réplica, assim esta se elide pela Tréplica, a qual faz parte da
Contrariedade da. mesma sorte que a Réplica a faz do Li-bello.
(342) Ord. L. 3, lit. 20, §. 27, excepto os Artigos de nova razão
perante as Relações de Lisboa, e do Porto. Ord. L. 3, tit. 10, §§. 28, e
29, tit. 83, pr. L. 6, §. 1. Cod. de Appellal. L. 4, Cod. de tempor., et
reparai. Appellat. C. 17, de testib. Mend. p. 1, L. 5, c. 19, n. 12, não
assim na primeira Instancia. Ord. L. 3, tit. 20, §. 27. Phaeb. p. 2, De eis.
181, p. 1, aresi. 21. Não se admittem porém ainda nas Relações Artigos
de nova razão: I, se a Parte foi lançada de os formar na primeira
instancia por causa de revelia, Ord. L. 3, tit. 20, §. 10, Silv. ad Ord. L.
3, tit. 20, §. 28, n. 4; II, sendo a nova matéria não dependente, mas
contraria á que se allegou na inferior Instancia, Mend. d. n. 12; III,
havendo sido já allegada, e"disputada na primeira Instancia, não assim
se foi só allegada, e não provada. Mend. d. c. 19, n. 6, Haced. decis. 57,
n. 4, Silv. ad. d. §. 28, n. 3.
(343) Assim como a Contrariedade não pôde addiccionar-se de- 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 113
§. CLH
A Tréplica assim como a Réplica deve forma r-se-denlro
do leraio legal (344).
§. CLIH
Este termo como todos os mais do Processo, é peremptório
(345).
C A P I T U L O XVII
*
Da Opposição
§. .CLIV .Vá
VJpposiçao é o Libello que um terceiro forma em Jtiizo contra
o Autor, ou contra o Réo, ou juntamente contra ambos.
§. CLV
A Opposição é tratada no mesmo Processo, e simultapois
da Réplica, da mesma sorte não é licito addicôionar-se esta
depois da Tréplica ; porque já o caso não se acha re integra. Mend. p.
1, L. 3, c. 11, n. 1, Phaeb. p. 1, arest. 6.
(344) Este termo é o de uma audiência. Ord. L. 3, tit. 20, §. 5.
(345) Ord. L. 3, tit. 20, §§. 19, e 44, Barbos, ad Ord. L. 3, tit. 20,
§. 44, n. 1. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 20, §. 19, n. 7, et §. 44, o. 1. Pôde
comludo prorogar-se por via de restituição, d. Ord. L. 8f, lil. 20, g.
19, ou por algum justo impedimento. Ord. L. 3, til. 20, §§: 20. e 44.
Silv. ad Ord. L. 3, lil. 20, §. 19, n. 8. (Not. 339).
TOMO I. 8
114 PRIMEIRAS LINHAS
neamentc com a Causa principal, se o Oppoenle vem ai
JUÍZO antes de se dar lugar á prova (346).
§• CLVI
Vindo porém o Oppoenle a Juizo depois de se dar
lugar á prova, somente é ouvido em auto apartado (347).
(346) Ord. L. 3,#tit. 20, §. 31. Sendo o oppoente casado não é
admiliido sem outorga de sua mulher quando a opposição versa sobre
bens de raiz. Ord. L. 3, lit. 47, §. 7. Não é necessária porém a citação
das Parles, pois que ellas já se acham em Juizo. Peg. de in-terdicl.
ppssess. n. 78. Silv. ad Ord L. 3, til. 20, §. 31, n. 22.
(347) Depois de se achar assignada dilação para prova não tem
lugar a opposição nos próprios autos da Acção, mas em auto apartado,
d. Ord. L. 8, lit. 20, §. 31. Mend. p. 1, L. 3, c. 5, n. 3. Silv. ad d. Ord. L.
3,-tit. 20, §. 31, n. 1. Do mesmo modo é que pôde ler lugar a opposição
em grão de Appellação, ou Aggravo antes da conclusão final, d. Ord. L.
3, tit. 20, §. 31. Silv. loc. cit. Não se admille porém a opposição a
respeito da propriedade na Causa de força. Ord. L. 3, til. 48, L. 12, §. 1.
D. de adquirend. vtl qmiltend. possess. I*. 6, §. 1. God. unde vi. Valasc.
coos. 162. n. 1. Cordeir. Dubit. fo-íens, 49, o. 12, et Dubit. 50, n. 19.
Também não é admiltido a op-(loc-s.fi, ou embargar oa Chancellaria o
terceiro que não houver sido Parte na Ga usa. Mend. p. 2, L. 3, c. 18, p.
1, arest. 7. Silv. ad Ord. L. 3, til. 20, §. 31, n. 12. Não goza o menor da
restituição para ser duvido com a opppsição nos próprios autos vindo a
Juizo depois
de assignada Dilação para prova, porque não se verifica lezão podendo
,$er ouvido em amo apartado. Câncer variar, p. 2, c. 16, n. 12. Silv. ad
Ord. L. 3, tit. 2Q, §. 31, n. 14. Quanto á opposição do lercejrç senhor, e
possuidor, ou do terceiro prejudicado na Execução — Veja-se o
Capitulo XXIX, Artigo VIII. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL
l CLVII
iii
I Recebidos os Artigos de Opposição se contrariam pela parte
contra quem se offerecem, e se procede nelles como na
Reconvenção (348).
I C A P I T U L O X VIII
I ^1< Da Authoria
I §. CLYIII
A Authoria é o acto judicial pelo qual o Réo demandado chama
a Juizo aquelle de quem bouve a cousa demandada para que a
defenda (349).
(348) A razão é porque a Opposição é como Libello, e contém,
como a Reconvenção, uma nova Acção. Não se recebendo a Opposição
é caso de Aggravo de Petição, ou Instrumento. Peg. Forem.
tom. 2, cap, 15, u. 223, e do seu recebimento só compete Aggravo
no An lo do Processo, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 20, §. 31, n. 19.
(349) A Authoria vem a ser o chamamento do Autor a Juizo.
Autor neste sentido reslricto se diz aquelle de quem o Réo recebeo
Causa, isto é, de quem bouve a cousa que possue, e em cujos direi,
tos succedeo, ou por titulo universal, como o de herdeiro, ou por
titulo particular, como o de donatário, comprador, ou outro semelhante.
Differe o Autor do Assistente em que aquelle vem a Juizo
chamado pelo Réo para defender a cousa demandada, e este vem
a Juizo voluntariamente ajudar o Réo, ou o Autor defendendo a
sua própria Causa juntamente com a alheia, (>§. 71). O fundamento
da Authoria é que o chamado deve estar melhor instruído do negocio
para poder impedir a evicção. 
116 PRIMEIRAS LINHAS
§. CLIX
Tem lugar n Authoria em todas as acções reaes, eiveis, ou crimes
eiveimenle intentadas (350).
§. CLX
Compete a faculdade de chamar outrem á Authoria áquelles,
que possuem em sou próprio nome (351)»
~—'»¦ ———
tf!
(350) Ord. L. 3, tit. 44. pr. lit. 45, §. 2, L. 74. §. 2, D. de evict. L. 8,
Cod. eod. Gam. Decis. 79, n. 1. Silv. ad Ord. L. 3, (it. 44, pr. n. 1, et 3.
Não tem pois lugar a Auihoria : I, nas acções pessoae». Garo. Decis.
101, Pereir. de Man. Reg. cap. 32, n. 15, Silv. d. loc. n. 14, excepto as
acções pessoaes iw rem scriplas; II, no ioterdido unde vi, ou acção de
força, quando o Réo obrou o facto que se diz ospoliativo em uome
próprio, não assim quando o obrou em nome alheio. Reinos, obs. 18, n.
5, Peg. Forem, cap. 11, n 194; III, nas Causas crimes tratadas
criminalmente, d. Ord- L.3, tit. 44, pr. ver». E em feito crime. Farinac.
Prax. cri/m. qu. 100, n 3, et n. 49. Ainda que a Ord. L. 3, lit. 44. §. 1,
admi.tle a Authoria nn acção do f u r t o é só em quanto ella é
rêcuperatoria.
(351) d. Ord. L. 3, til. 44, pr. til. 45, §. 2, L. 9» L. 14. Cod. de
\evict- Assim podem chamar outrem á Authoria o proprietário, o
usufruetario, o emfiteuta. Gam. decis. 265, o. 2. Silv. ad Ord. L. 3, lit.
44, pr. n. 6, el ad til. 47, pr. n. 51. porém não o.inquilino, o rendeiro, ou
procurador, porque possuem em nome alheio Ord. L. 3, til. 45, §. 10.
Gama Decis. 332, n. 1. Silv. ad Ord. L. 3, til. 44, pr. n.5. Estes
satisfazem nomeando aquelle em cujo nom e possuem, d. Ord. L. 3, tit.
45, §. 10. Silv. ad d. §. 10, n. 6, e se o Autor quizer proseguir a Causa
deve citar o verdadeiro possuidor, o qual 
• . SOBRE O PROCESSO CIVIL 117
§• CLX1
Compele conlra lodos aquelles de quem o Réo houve Causa (352),
ou conlra os seus herdeiros (353).
pÓde declinar para o Juizo. do seu foro, d. Ord. L. 3, til. 45, §. 10,
vers. E vindo. O etnfileula demandado quanto ao domínio directo, e o
usofructnnrio quanto ao direito da propriedade podem nomear o
senhor directo, e o proprietário. Gama decis. 332, n. 2. Silv. ad Ord.
L. 3, til. 44, p- n. 6, et ad lit. 47, pr. n. 51. Esta nomeação porém deve
ser feita antes da Lilisconteslação, d. Ord. L. 3, til. 45, §. 2, aliás é
rido o Réo por verdadeiro possuidor como se se offere-cesse á lide. L.
25, D. de reivend. Não é alguém admillido a chamar a outrem á
Authoria sem primeiro prestar juramento de calu-mnia. Ord. L. 3, til.
45, §. 1, vers. E se algum.
(352) L. 28, L. 51, D. de evicl. L. 11, §. 2. D. de acl. empt. Heinec.
ad Pand. p. 4, §. 70. Voet. ad til. de evicl. §. 17, ou sejam presentes,
ou ausentes. L. 55, §. 1, D. de eviot. com a differença que
eslando o chamado a Authoria nestes Reinos se suspende no progresso
da Causa até elle ser citado, e comparecer no termo que para
isso se lhe assigna, mas estando fora destes Reinos prosegue a Causa,
e quando elle vem a recebe no estado em que se acha para sua defeza,
sendo-lhe licito contudo alegar de novo o que lhe convier, e não lhe
prejudicando ao seu hreiío a Sentença no caso de jã estar dada. Oíd.
L. 3, til. 45, pr. Sendo muitos aquelles de quem o Réo houve causa
não basta a citação de um só, mas é necessário que todos sejam
citados. L. 62, §. 1. D. de evict. L. 85, §. 5. D. de verb. oblig. Não
compele poiém contra o Juiz. L. 50. D. de eviot. nem conlra o Tutor,
ou Curador, ou Procurador. L. 5, D. eod. L. 1, L. 3. Cod. quand. ex
fael. tutor.
(353) L. 51. g. 3. D. de evict. L .8, L. 9, L. 18, Cod eod. Os fiadores
ainda que estejam obrigados á evicção não é preciso que so- 
118 fRUTElRAS LlNBAS
§. CLXII
Os chamados é Aulhoria devem responder no Juízo do
Réo por quem são chamados (354).
§. CLXIH
Comparecendo o chamado i Aulhoria, e querendo que
para elle se transmude a Acção proposta, fica i escolha do
Aulor o litigar somente com o dito Réo nomeado, ou proseguir
a Acção com o Réo principal (855).
jam chamados á Aulhoria, mas basta que o sejam os Autbores por elles
affiançados, porque da obrigação destes depende a daquelles. L. 7, L. 8, Cod.
de evict.
(354) Ord. L. 3, lit. 45, g. 11, L. 49. D. de judie, excepto sendo
chamado á Aulhoria o Fisco, porque enlão se remetle a Causa ao
Juizo Piscai respectivo, d. §. 11, vers. Salva-L. 3. Cod. de jur.
Fisci, © que é transcendente a todo caso de assistência, ou opposição
dos Procuradores Fiscaes. Ord. L. 1, tit. 10, §. 8, til. 13, §. 3,
AlV. de 18 de Setembro de 1784. Cabed. p. 2, decis. 97, n. 13. Esta
Excepção firma a regra em contrario. I.. 12, §. 43. D. de fund. instruet.
L. 18, D. de testib. Daqui vem qne ainda os que lein foro priviligiado
devem responder no foro do Réo principal como Clérigos.
Ord. L. 2, tit. 1, §. 11, excepto sendo simplesmente nomeados pelo
Rendeiro, Administrador, ou Procurador. Ord. L. 3, tit. 45, §. 10.
Silv. ad d. Ord. L. 3, lit. 45, §. 10, n. 11, et ad §. 11, n. 13.
(355) Ord. L. 3, lit. 45, §. 6. Escolhendo o Aulor litigar com o
Réo principal, pôde cointudo o chamado á Aulhoria, dando fiança
á execução do julgado, ainda contra vontade do Autor, ajudar o
Réo principal, e assistir á Causa como Procurador em cousa sua
própria. Ord. L- 3, tit. 45, §. 7; salvo se o Autor mostrar que dessa
mudança de pessoa lhe resulta prejuízo, por exemplo se mostrar |
SOBRE O PROCESSO CIVIL 119
§. CLXIV
Se o chamado á Autboria não quer defender a Causa é o
Réo obrigado a defendel-a, e seg ril-a até á sua superior
Instancia (356 j.
§. CLXV
Mas se o chamado á Autboria quiser defender a Causa,
cora elle continuam os termos dos autos (357).
que o Réo principal é homem mais fiel, e verdadeiro, e de mais fácil
convenção. Ord. L. 3, til. 45, §. 8, Silv. ad d. §. 8, n. 4. Ainda
no caso de tomar a si o chamado á Autboria a defeza da Causa pôde
o Réo principal assistir á demanda pelo seu próprio interesse.
(356) Ord. L. 3, til. 45, §. 3, Silv. ad Ord. L. 3, til. 45, §. 2, n. 26,
el ad §. 3, n. 1, e isto, ou a Senlença proferida na primeira Instancia
lhe pareça justa, ou injusta; porque a Parte pôde enganar-se na sua
opiuião. Pereir. de Man. Reg. c. 32, n. 20. Silv. ad d. §. 2, n. 27.
Lirnila-se esta disposição no caso de ser a Senlença dada por Juiz de
quem se não pôde appellar, mas só aggravar ordinariamente em razão
da sua preeminência, d. Ord. L. 3, til. 45, §. 3, verso — Porém o Rio.
(357) Ord. L. 3, til. 45, §. 1. Requerendo o Réo que seja chamado
á Aulhoria aquelle de quem mostra ler havido a cousa demandada, o
Juiz lhe assigna termo sufQcienle para fazer esta citação, e
aprezenlal-a em Juizo, o qual termo fica ao arbrilrio do Juiz regulado
prudentemente segundo a distancia dos lugares. Silv. ad Ord. L. 3, til.
45, pr. n. 5, e em tanto se suspende o curso da Causa, d. Ord. L. 3, til.
45, pr. Silv. loc cit. n. 6, el 7. Salvo estando o chamado a Aulhoria
fora destes Reinos. (Nol. 352). Vindo a Citação 
120 PRIMEIRAS LINHAS
§. CLXVI
A denuncinção da Causa não deve fazer-se de salloJ mos
gradualmente (358).
§. CLXVII
Deve a denunciação ser judicial (359), e fazer-se antes do
publicação das provas (360).
accuza-se na Audiência, e se assigna ao chamado um termo para
ajuntar Procuração, findo o qual não comparecendo é lançado. Apresentando
porém Procuração dentro do dito termo se coniitfúa vista ao
seu Advogado para declarar se a ceei la, ou não a Authoria. Acceilando-a,
loma a Causa no estado* em que se acha, e proseguem com
elle os lermos dos autos, como proseguiriam com o Réo principal.
(358) Isto é, deve fazer-se primeiro aquelle de quem o Réo recebeu
iíiimedialamenle a cousa demandada, o qual pôde fazel-a a ou
iro ali chegar ao primeiro vendedor. Ord. L. 3, til. 44, §. 1, e lit. 45,9.1.
(359) Ord. L. 3, til. 45, §. 3, l. 55, §. 1. D. de Evict. L. 20, L. 23,
Cod. eod. Heinecc. ad Pand. p. 4, §. 77, n. 1. Scaccia de judie. L 1,0.
30, n. 10. Ummius Disp. ad process. jud. disp. 11, lhes. 6. u. 20,
(360) Ord. L. 3, tit. 45, §. 3. Não se fazendo a denunciação, ou
fazendo-se fora deste tempo, não (em o Réo algum regresso contra
aquelle de quem houver a cousa demandada para lhe pagar o damno,
d. §. 2, L. 8, Cod. de Evict. Excepto: I, se lhe foi remellida a obrigação
da denunciação, L. 63. D. deEviel.; II, se aquelle mesmo de quem o
Réo houve a cousa demandada, foi causa da denunciação se lhe não
fazer, L. 55, §- 1, D. de Evict. Heinecc. ad Pandect. p. 4, §. 77. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 121
§. CLXVIII
Os effeilos da Authoria são: I, ler o Réo regresso contra
nquelle de quem houve a cousa demandada para o indemnizar
(361); II, poder o Réo chamado á Authoria usar da reconvenção
contra o Autor (362); III, fazer-se a Causa com m um ao Réo
principal, e ao chamado á Authoria (363).
(361) Ord. L. 3, til. 45, §. 3, L. 23, §. 1, D. de Evict. L. 20, Cod.
eod. Fica ao Réo vencido a escolha de exigir do chamado á Authoria,
que Ibe componha a cousa vencida com o seu interesse, ou que lhe
pague o preço que por ella recebeo, d. Ord. §. 3, e além d esle as
despesas das berafeitorias, e as custas da demanda, L. 63, §. 3, L. 70,
de Eviet. L. 17, Cod. eod. Siruv. Exercii. 27, n. 18. Heinecc ad Pand.
p. 4, §. 78. Tem lugar esle effeito, ainda que a Sentença fosse dada
injustamente por ignorância do Juiz, ou ppr malícia, d. Ord. L. 3, til45,
§ 3, vers. — Porém se o Réo; não assim se a cousa (oi tirada ao
Comprador, ou outro possuidor delia por esbulho, ou por furto. Ord. L.
1, til. 45, g. 4, ou se o Comprador sabia que a cousa vendida era
alheia. Ord. L. 1, til. 45, §. 5.
(362) Carpzov. decis. 211, p. 3, u. 2. Procede isto nos termos
apontados em a Not. (316).
(363) Donde vera que o que se decide a respeito de um se entende
decidido a respeito do outro. Gusmão; de Evict. qu. 6, n. 55-Barbos, in
leg. vendilor. 49, D. de judie. n. 197. 
m PRIMEIRAS LINHAS
C A P I T U L O XIX
Das Cauções §.
CLXIX
C
«ução é o neto judicial pelo qual uma das Parles litigantes
presta á outra a segurança da lezão imminenle, ou possível
(364).
(364) L. 1, D. qui Satisd. cog. Ummius Dispul. aã process. judie,
disp. 9, lhes. 1. Ha outras cauções que não são propriamente aclos do
Processo, roas são objecto de acção, e remédio particular de direito
como: I, a caução de bene utendo, que presta o usofru-tuario, lit.
quemadetnod. usufr. cav. ut legai. nom. cav. h- un. G. quor. legal.
Bagna c. 7; II, a. caução de damno infecto, quando o edifício próximo
ameaça ruína tot. lil. de damno infecto; III, a caução de demoliendo
para poder continuar a edificação não obstante a nuuriação, ou
embargo de obra nova, L. 20, §. 9, et seq. D. de oper. nov uuntiat. &c.
As outras cauções de veniendo, que se presta quando se alcança Alvará
de Fiança, e de non offendendo quando se provoca com ameaças
pertencem ao Juizo criminal. As cauções não são da substancia do
Juizo, e podem omillir-se sem nulidade do Processo. Vant. de nullit. ex
dsfect. process. n. 46. Nem ellas se costumam prestar sem ser
requeridas pela Parte. Meud. p. 2, L. 1, c. 3, n. 12. Pereir. Decis. 109,
n. 1. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 123
§. CLXX
A Caução divide-se: I, em jnratoria (365); II, pignoratícia
(366); III, fideijussoria (367); IV, e meramente promissória
(368). A juraloria segura com o juramento, a pignoratícia
com os penhores, a fideijussoria com os fiadores,
a meramente promissória com a promessa.
—------ —
(365) *L. 17, Cod. de dignit. ted. hodie. t, Inst. de salisdaí. L.
ult. D. eod. Authent. genaraliter. C. de Episcop. et. Cler. Authenl.
cut relictum. C. de indict. vidnil. L. 1, §. 2, Cod. de adfert. tollend.
Aqui perlence o juramento de calumnia, que são obrigados a
prestar: I, cada um dos litigantes a requerimento do outro ; II, o
advogado; III, o Procurador. Ord. L. 3, lit. 43 Veja-se o Capitulo
XXII, Ar t. IV.
(366) L. 1, §. 9, D. de Collat. bon. L. ult. § 3, Cod. quod. legat.
Deve-se caucionar com certa, e determinada quantia de dinheiro: I, no
caso das suspeições. Ord. L. 3, tit. 22, §. 2; li, no caso da Revista. Ord.
L. 3, lit. 95, §. 2, excepto se aquelle que é obrigado a prestar a caução
allega, e prova a sua pobreza, d. Ord. L. 3, tit. 22, §. 2, Phaeb. p. 1,
arest. 12, Vai. cons. 51, n. 19, Pereir. de Revi». c> 74, n. 1, et c. 57.
(367) D. L. 1, D. qui satisd. eog. L. 1, g. 9, D. de collat. bon.
(368) L. 3, Cod. de verb. sign. L. 15, D. qui satisd. eog. Pode se
pôr exemplo na caução de rato, cujo lermo assigna o Defensor, ou
Procurador quando se lhe não remelleo, ou remetlida se lhe desencaminhou
a Procuração, ou não é legal obrignndo-se a apresentar
Procuração legal dentro de certo termo lit. D. ratam rem haberi, et de
ratihabitione.
124 PRIMEIRAS LINHAS
§. OLXXI
Aonde a Lei exige a caução se entende ordinariamente
ser a fídeijussoria (369).
§. CLXXII
Aquelle que é obi igado a dar fiador deve dal-o idóneo (370),
(369) Arg. Novell. 53, c. 2, c. 3, §. 2. Novell. 112, c. 2. Um-miusDisp.
ad process. judie. disp. 9, lhes. 5, n. 19. Heinecc. ad Pune. p. 1, §.
300. Não são porém admitlidos para fiadofes: I, as mulheres. L. 8, §. 1,
D. qui satisd. cog.; II, os menores, d. L. 8, §. 2 ; III, os que gozam do
privilegio do foro. L. 7, D. eod. excepto se a elle renunciam, d. L. 7, pr.
vera. sed. L. 1, D. siquis in jus. voe. non ieril. Pereir. de Man. Reg. c.
68, n. 6, Silv. ad Ord. L. 3, lit. 20, §. 6, n. 25; IV, os que não- tem bens
sufflcienles, ou os lem onerados com dividas, L. 2, D. qui satisd.-cog.
Cardos, in Prax. veib. fidejussor Hcring. de fidejuss. c. 8, u. 59J; V, os
que só possuem bens fora da jurisdicção do Juiz da Causa. Ord. L. 1, lit.
62, §. 8, Pereir. De-cis. 17, n. 1, el de Man. Reg. c. 71, n. 6, Arouc. in
leg. 18, D. de a dó-pt. n. 4; VI, os que são rixosos, ou de difficil
convenção. Gama Ue-cis. 21, n. 3. Ilering. de fidejussor. c. 8, n. 129.
Muller. ad Slruv. Exore 5, lhes. 23, not. (6).
(370) L. 2, pr. D. qui satisd. cog. L. 1, D. de in jus vocand. Barbos,
ad Ord. L. 3, lit. 20, §. 6, n. 1, el 6, Themud. p. 2, decis. 114, Cald.
de empt. c. 33, a n. 38. Vale o mesmo não dar fiador algum, que não o
dar idóneo. L. 6, Cod. qui s/tlied. cog. L. 8, §. 8. D ad Senatuscons.
Vellejan. L. 3, D. de fidejussor. Hering. de fidejussor. c. 8, ii. 2. A
idoneidade da fiança porém se regula segundo a natureza do negocio, e
a razão da suspeita que dá fundamento á caução. Boebmer. Introd. in
jus Digest. L. 1, til. 8, n. 2.
SOBRE U PROCESSO CIVIL 125
nem se livra da obrigação jurando, ou dando penhores
(371).
(3711 L. 7, D. de stipulat. Prcetor. Mend. p. 2, L. 1, c. 3, sub. n. 12.
Silv. ad. Ord. L. 3, lil. 20, §. 6, n. 22. Ha comtudo casos em que
debaixo de certos requisitos se pôde satisfazer com a rnucão juraloria
cm lugar de fiador, que se Dão pôde acbar, como : I, no caso da Ord.
L. 3, lit. 20, §. 6, sobre fianças das custas, arg. Novell. 112, c. 2, Petr.
Barbos, in leg. divortio; 8, §. interdum. D, solul. matrim. o. 26. Aug.
Barbos, in Aulhent. genaraliter. Cod. de Epis-cop. et Cleric. n. 7. Silv.
ad Ord. L. 3, til. 20, §. 6, n. 17; II, no caso da caução de bene utendo,
que é obrigado a prestar o usufruclun-rio. Slryk. Us. modem. L. 7, lil.
9, §. 3. Mello Freire. L. 3, lil. 13, §. 7, o que comtudo se deve
restringir ao usofructo dos bens móveis do uso. Código Civil dos
Francez.es, Artigos 595 e 596. Não assim n'aquelles casos, em que a
lei requer fiança por forma do acto, como nos casos: I, da Ord. L. 1, til.
62, §. 37, e L. 4,.tit. 102, §. 3; II, da Ord. L. 1, lil 62, §. 38; III, da Ord.
li: 3, lit. 37, L. 4, Cod. de precib. Imperat. offer.; IV, da Ord. L. 4, lit.
5, pr.; V, da Ord. L. 3, lit. 41, §. 5; VI, da Ord. L. 1, til. 75, §. 3, til. 80,
§. 2, til. 88, §. 54; VII, da Ord. L 4. lil. 91, §. 3; VIU, da Ord. L. 5, lil.
117, §. 6, Phseb. p. 2, arest. 102; ou em que na falta da prestação da
fiança a Lei dá diversa providencia, como nos casos: I, da Ord. L. 3,
lit. 25, pr.; II, da Ord. L. 3, lit. 31; III, da Ord. L. 3, til. 20, §. 26, e til.
54. § 13; IV. da Ord. L. 3, lit. 84, §. 14; V, da Ord. L. 3, lil. 86, §. 3;
VI, da Ord. L. 3, lit. 86, §. 15; VII, da Ord. L. 3, lil. 86, §. 17. Os
requisilos debaixo dos quaes só pôde ler lugar a cau-ção juraloria na
falta da fiança são: I, que se prove a pobreza do que jura ; II, que jure
não poder achar fiador ; III, que seja pessoa honesta, e de probidade;
IV, que não seja suspeita de dilapidação1
, ou de fuga. Boehmer. ad
Pand. Exercit. 46, c. 2, §'. 14. Hering. de fidejussor. c. 18, n. 109,
117,118. 
126
PRIMEIRAS LINHAS
§. CLXXIII
O Autor á instancia do Réo deve caucionar com fiança
as custas dos autos (372).
§. CLXX1V
O Réo que não tem bens de raiz, e é estrangeiro, ou
(372) Ord. L. 3, tit. 20, §. 6. Authent. generaliter. Aulhent. quod
fieri. Cod. de dilat. O que procede ainda que tenha bens de raiz, d. §. 6,
vera. E isto se cumprirá. Barbos, ad d. §. 6, n. 5, Arouca ire leg. 17, §.
5, D. de Adoption. a. 5. O Réo lambem é obrigado é instancia do Autor
a dar fiança ás custas da Reconven-ção, porque a respeito desta faz as
vezes de Autor. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 20, §. 6, n. 5. Não se requer
porém a respeito dos Embargos de Terceiro, porque o Terceir o que
vem livrar da Execução os seus bens não é Autor voluntário, a quem
somente a lei impõe este ónus. Não dando o Aulor fiador ás costas, ou
não o dando idóneo, é o Réo absoluto da Instancia, e o Autor
condemuado nas custas. Ord. L. 3, til. 20, §. 6, vera. E se o Autor. Nem
se desobriga o Autor ossignando termo de pagar as custas da cadeia.
Assento de 14 de junho de 1788. Desta absolvição da Instancia pela
falia da prestação 4a fiança ás custas compete Appellação, ou Aggravo
Ordinário, e não Aggravo de Petição, ou Instrumento, d. Ord. L. 3, til.
30, §. 6, vers. da qual absolvição da Instancia. Silv. a d Ord. L. 8, lit.
14, pr. n. 16, et ad til. 20, §. 6, n. 39, el 40 O Fiador das custas na
primeira Instancia não fica obrigado ás da segunda. L. pen. D. judicat.
sob). Pereir. de Man. Reg. c. 68, n. 7. et Decis. 109, o. 3. Mend. p. 2, L.
1, c. 3, o. 12, el L. 3, c. 2, n. 11, é por isso útil caulella exigir que o
Fiador se obrigue logo ás custas de uma, e outra Instancia. Voei. ad
Pandect. til. qui satisdar. cog. a. 19. Pode o Fiador das custas ser logo
executado em virtude da Sentença antes da' execução do devedor
principal. Cald. de empt. t. 33, n. 38, Silv. ad Ord. L. 3, til. 20, §. 6, n.
28.
V
SOBRE O PROCESSO CIVIL ~~Hi7
suspeito de fuga sendo demandado por Acção real, ou pessoal
sobre cousa movei é obrigado a caucionar com fiança o
valor da cousa demandada (373).
§. CLXXV
A caução de pagar o julgado, e sentenciado, e a caução
de presistir em Juizo não estão em uso no foro moderno
(374). . t
(373) Ord. L. 3, til. 31. Valasc. cons. 66, n. 32, et seq. Silv. ad
Ord. L. 3, lit. 31, pr. n. 1. Villosa de fugitivis, c. 19, §. 4, D. 32. Não
dando o Réo esta caução procede-se a Embargo nos seus bens, d. til.
31, pr. vers. E não satisfazendo. Reinos- obs. 37, Sijv. ad d. til. 31, n.
2L. Moraes de Eccecut. L 1, c. 4, § 2, n. 35. Não assim se o Réo
possue bens de raiz, d. Ord. L 3, lit. Al, pr. 31, pr. vers. E o Rio. Vas.
Alleg. 77, n. 1, Arouc. Alleg. 90, n. 2. Neste caso pôde o Réo remir o
ónus da Fiança prestando penhores, -d. Ord. I>. 8, til. 81, pr. vers.
Constrangerá o Réo Barbos, ad d. til. 31, pr. n. 6. Sendo o objecto da
Acção alguma somma de dinheiro, ou outra qualquer quantidade, se
procede igualmente na (alta de penhorei, ou Fiadores a Embargo na
existência dos ires legaes requisitos, a saber, certeza de divida,
mudança de estado, e suspeita de fuga, d. Ord. L. 3, lit- 31, §. 2, e seg.
Reinos obs. 37, Peg. Forens. c. 16, n.j 92. Veja-se a Parte IV, Gap II,
Art. Vil.
(374) Voei. ad. Pand. qui satisd. cog. n. 6. Heinecc. ad Pand. p. 1,
§. 305, excepto: I, no Juizo criminal onde o que accusa como pessoa
do povo é obrigado a prestar caução de pagar o julgado, »
sentenciado. Ord. L. 5, tit. 117, §. 6; II, ainda mesmo no Juízo Gi-yel
em matéria de commercio, quando o Capitão do navio estran?-| geirp
obrigado a Negociantes da Praça, quer fazer navegar o na-
_yiOj_e arrecadar os fretes. 
128 PRIMEIRAS LINHAS
§ CLXXVI
Sobre o objecto das cauções procede-se suramaríamente"
(375).
C A P I T U L O XX
Da Litisconiestaçâo
I .
¦ §. CLXXVII
x ela exposição da intenção do Autor, e pela contradicção
do Réo se forma o estado da questão, eoi que a Li li se o r estação
consiste (376).
---------------------------------------------1----------------------------------------------------------————------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ______________________________________________________________ ———
(375) Daqui vem que não deve-por este motivo snspender-se o
progresso da Causa. Ord. L. 3, tit 20, § 6. Ainda que de ordinário as
cauções se costumam exigir antes da Litisconiestaçâo, comludo tem
lugar em lodo o tempo, e estado da Causa, d. Ord. L. 3, til. 20, §. 6, nas
palavras: em qualquer tempo que lhe for pedida. Silv. ad d. §. 6, n. 1.
(376) L. 1, Cod. de litiscontpst. Schiller. Exerc. 11, lhes. 35. A
Litisconiestaçâo é a base, e fundamento do Juizo e mesmo o seu
principio, e substancia. Ord. L. 3, til. 20, pr. til. 63, pr. Authent.
offeratur. Cod. de litiscontest. de maneira, que omiltida ella, todo o
Processo é nullo. L. 4, Cod. de sentent. el interlocut. omn. judie.
Barbos, ad Ord. L. 3, tit. 51, pr. n. 11. Reinos, obs. 63, n. 1. Daqui vem
que a contestação é necessária em toda a qualidade de Causas; Stryk.
Disp. de litiscontest. eventual, §. 1, e não podem as Parles renuncial-a,
nem o Juiz preteril-a. Mui ler. ad Slruv. Exerc. 9, th és. 70. (Nol. 6)
Gail. L. 1, obs. 75, n. 1. Scaccia de judie. L. 1, c. 103, n. 13. A razão
disto é porque contém defeza natural, a qual não pôde ser tirada, nem
omiltida. Não se entende porém o que fica dito 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 129
.§. CLXXVIH
I t)efinp-se pois a Liliscontestação a legitima onntradic-ção
feita entre as Partes litigantes, pela qual o Juiz começa <r
conhecer da questão perante elle proposta (377).
|,j §. CLXXIX I
A Liliscontestação é ou Gela ou real e verdadeira (378).
Ficta é a que se presume feita logo que se l>fõ|:iòe a Acção.
(379). ReaJ é a que se forma depois de ttr o Autor
da fórmula solemne da contestação, porque esta pôde peterir-se-nas
Causas sumularias. Moraes de execut. L. 6, c. 1, n. 57 4 Mui cr, i ad
Sliuv. d. Exerc. 9, lhes. 66 (Nol. k). Silv. ad Ord I. 3, ui. 51, pr. u. 11, e
omiiiida não annulla o Processo, d. Oíd. L. ,1, |ii. 63, pr. llrnd, p. 1, I.
3, c. 6. ^
(377) L. 14, §. 1. Cod. de judie. Heinecc. ad Pand. p. 2, g 41.
(378) Também se divide a Lilisconleslaçáo em solemne, i> menos
solemne, e em pura, e eventual Solcmoe é a qne se faz por n.ndo
solemne, e em formo ordinária; menos solemne é a que sr fatpOt
qualquer acto de cpntradírçâo, e tem lugar no Juizo sumiiwio; pura é a
que se faz sem alguma condição, e eventual e a que se faz paia o caso
de serçm despregadas as Excepções."
(379) Ord. L. 3, til. 20, §. 5. lit. 51, L. 5, til. IH pr. O Juiz,
offererido « Libello, ha logo a lide por contestada. Me ri d p 1, L. 3, ç.
6. Pheeb. p. 1, decis. 74, D. 1, el 5, Silv. a d d. ord l. 3, tit. 51, pr- n. 1.
Esta lilisconleslaçáo ficta foi só introduzida paia evitar os circuitos
solemnes do Processo civil Romano, os quaes, hl* vendo cessado no
Foro moderno, póde-se dizer que esta espécie de liliscontestação não
opera hoje effeilo algum. Diz-se lambem ficta a lilisconleslaçáo, que
se forma pela contumácia do Réu.
TOMO I. 9
130 PRIMEIRAS LINHAS
deduzido a sua intenção, e o Réo a sua defeza (380).
§. CLXXX
São effeitos da verdadeira Litiscontestação (381): I,
perpetuar a Acção temporal (382); II, produzir um quasi
contracto (383); III, fazer a cousa litigiosa (384); IV, excluir
(380) Comprehendendo a Intenção do Autor não só o Libello, mas
também a Réplica, e comprbendendo a Defeza do Réo não só a
Contrariedade, mas lambera a Treplica, segue-se que só depois de todos
estes actos se pôde formar o estado da questão, de que o Juiz começa a
conhecer, e que só dahi em diante é que a Causa se pôde dizer
contestada.
(381) Da verdadeira litiscontestação, e não da fida, Gama de-eis.
147, n. 3, Pheeb. p. 1, Decis. 74, n. 5, Reinos, obs. 83, n. 11, et 15,
Moraes de Execut. L. 6, c. 1, n. 56, excepto quando se verifica a
Litiscontestação fida pela contumácia do Réo; porque então produz os
mesmos effeitos da verdadeira. Mend. p. 1, L. 3, c. 6, vers. hicet. Phteb.
p. 1', Decis. 74, n. 8, Franç. a Mend. p. 1,, L. 3, c. 6, u.
* 13, Reinos, d. loc. n. 22.
(382) Ord. L. 8, til. 4, til. 9, pr. lit. 18, §. 12, Reinos, obs. 63. ». 8i
Moraes de Execut. L. 0, o. 1, n. 55, vers. Sie et eodem modo.
(383) Ord. L. 4, lit. 10, §§. 1 e 2, L. 3, §. 11, D. de pecai. Heinecé.
ad Pand. p. 1, §. 43. Por este quasi contracto as Parles litigantes
se obrigam uma á outra a ouvir a Sentença, e estar pelo julgado, e se
forma uma espécie de novação necessária. L. 11, L. 29, D. de wovali L.
3, Cod. eod. Daqui vem que não pode uma das Parles desistir da
demanda depois da Litiscontestação sem o consentimento da outra. L.
8, Cod. de noxal. act. Reinos, obs. 63, n. 4, Phfeb. Decis. 10, n. 13, et
14, Mend. p. 1, L. 3, c. 6, vera. inde.
(884) Ord. L. 4, til. 10* §. 2, Authent. litigiam post Ieg. 1, Cod- 
SOBRE O PROCESSO Cirn^V*
Iodas as Excepções (385); V, induzir ufe fé
no.D0^sui$9|o£> cousa demandada (386); VI,
interromper a (387); VII, transmiuir a favor, e contra
*
de litígios, L. 2. Cod. eod. Este effeito é commum
com o da eitacão Das Arções reaes, ou mixtas universaes, d. Ord. L. 4,
tit. 10, §. 2 (Nol. 227), não assim nas Acções pessoaes, e particulares
in rem teripta, em que a cousa, e a Arção só se fazem litigiosas pela lilisconte-tação,
d. Ord. L. 4. tit. 10, §. 2, Maced. Decis, 61, n. 26, et 27,
Porlug. de Donnt. Reg. L. 3, c. 38, n. 16, et 17, Silv. ad Ord. L. 3, tit.
86. n. 8, ei seq.
(385) Ou sejam peremptórias, ou dilatórias. Ord. L. 3, tit. 20, §§.
9, e 15, lil. 49. §. 3, lil. 50, L. ult. Cod. de Except. I. 19. Cod de
probal. Reinos, obs. 63, n. 10.
(386) L. 4, §. 2, D. fin. regund. L. 22, L. 26, Cod. de reivínd. L.
10, Cod. de acquirend. et relinend. possess. Daqui vem que o Réo deve
ser condemnado nos frutos, e interesses vencidos depois da
lilisconteslação, d. L. 22, Cod. de reivind. L. 25, §. 8, D. de Mdilit.
Edicl. Cabed. decis. 68, n. 6. O que procede ainda que não sejam
pedidos. Ord. L. 3, tit. 66, §. 1, Gam. decis. 319, n. 3, Mepd. p. 1, L. 2,
c. 12, n. 4, Silv. ad d. Ord. L. 3, tit. 66, §. 1, n. 13,14, etl5.com tanto
que proveuham da natureza da Acção proposta. Cabed. d. decis. 68, n.
7, Silv. d. loc. n, 16. Seria não só conforme a direito, mas ulil ao
público, que esta conclusão se estendesse aos juros, t interesses da
quantidade pedida, como um meio o mais efficaz para evitar as
delongas, de que usam os máos litigantes na defeza das Causas, a fim
de espaçarem o pagamento das suas dividas.
(387) Ord. L. 4, tit. 79, §. 1, L. 1, L. 2, L. 10, Cod. deprascript.
long. temp. L. 3, Cod. de pratcript. 30, vel 40, annor. L. 3, Cod.
de annai. exeept. Heinecc. ad Pandi p. 2, §. 43, n, 7. É commum pó-
«^
13
DE
prescnpção
Mros as Ac-v
ÍBLIOTI
PRIMEIRAS LINHAS
coes que sem isso seriam transitórias (388).
C A P I T U L O XXI
Da Dilação
§. CLXXXI
JJilaçao é o espaço concedido pela Lei, ou pelo Juiz para
dentro delle se tratarem os Autos judiciaes (389).
§. CLXXXII
Divide-se a Dilação em Citatoria, Deliberatoria, e Probatória,
f.ilaloria é a qne contém o termo assignado ao Réo
para o seu comparecimento em Juizo (390). Deliberatoria é a
que se concede a qualquer das Parles para deliberar sobre
réra este efieilo com o da citação quanto á prescripção de longíssimo
tempo. Pereira. Decis. 63, n. 7, Silv. ad Ord. L. 3, til. 51, pr. n. 18.
(388) Assente de 20 de Julho de 1780. L. 26, L. 33, L. 58, D. de
obtigat. et. action. L. 86, L. 87, L. 139, L. 164. D. de reg. jur. §. 1,
Inslit. de perpet. et temporal, action. Hunn. Encycloped. jur. p. *,
tit.10, c. 4, n. 2.
(389) Ummius. Bisput. ad Process. judie. Disp. 7, lhes. 1. Em
accépção resiricta se entende por Dilação o espaço concedido para as
provas; e por isso se reservou para este lugar o iratar-se delia.
(390) Ord. L. 3, til. 1, §. 5, Ummius. d. loc. lhes. 2.
132
SOBRE O PROCESSO CIVIL 133
os meios do seu direito, ou da sua defeza (391). Probatória é a
que se concede para a producção das provas (392).
§. CLXXXIII
Toda a Dilação legal é peremptória, e não pôde ser
prorogada pelo Juiz (393).
§. CLXXXIV
A Dilação probatória dá-se, ou para o lugar onde a
(391) Novell. 53, c. 3, §. 1. Assim se concede termo ao Autor
depois de offcrecida, e accusada a citação em Audiência para vir tora
o seu Libello, ao Réo depois de recebido este para vir com a sua
Contrariedade, &c. Ord. L. 3, lit. 20, §§. 2, e 5.
1392) Ord. L. 3, lit. 20, g. 5, vers. e dará, til. 54, tot. til. Cod. de
dilat. Também se costuma dividir a Dilação em legai, e judicial; €
se diz legal a que é Concedida pela Lei; e judicial a que é concedida
pelo Juiz. A Dilação convencional, e a extrajudioial como não
pertencem ao processo não devem vir aqui em contemplação. Concede-se
a dilação probatória a requerimento de Parte, e não de officio
do Juiz, d. Ord. L. 3, til. 30, §. 5, til. 54, L. 1, §. 1. Cod. de dilat. Silv.
ad Ord. L. 3, til. 54, pr. n. 4.
(393) Ord. L. 3, lit. 20, §. 44, Hend. p. 1, L. 3, c. 10, n. 2, Reinos,
obs. 39, D. 30, Themud. p. 3, qu. 3, u. 2. Nem é necessário aceusar a
revelia, mas findo o termo se passa mandado para se cobrarem os
Autos. Hend. d. n. 2, Silv. ad. Ord. L. 3, til; 20, $. 44, n. 2. De
equidade adegado justo impedimento pôde reformsr-se o termo, d.
§.*44, vers. salvo. B se de facto a Parle ofterecer Artigos fórn do
termo, e a outra Parle se não oppuzer, é com tudo ouvida. Meod. p. 8,
L. 3, c. 3, n. 17, Reinos, obs. -39, n. 30, Silv. ad d. §. 44, n. 3, et 4. 
Í36 PftiMKiiiAS LINHAS
§. CLXXXV
. Não corre dilação : IKera quanto pende disputa sobre a
sua assignação (396); II, em quanto as Partes não são ciladas
(397); III, em quanto o citado para depor não presta o seu
depoimento (398).
§. CLXXXVI
O termo probatório é contínuo (399), e não se interrompe
o seu curso com as ferias supervenientes (400).
ella. Mas vindo cora a Inquirição tirada dentro do termo probatório aulis
ila Sentença defiuitiva,' ou depois desta antes que iTansilo pela
ijiiànoèííáriá, ou se entregue á Parte, onde não houver Chau- | cila na, é
com ella ouvida. Ord. L. 3, lit. 54, §. 16 Denioiando-se a Pui IH em
exirahir a Carla de Inquirição pôde ser cilada para a exir.ihir em cinco
dias com a cominação de ser lançada, e se dizer a final. Pranç. a Mend.
p. 1, L. 3, c. 12, n. 14.
(306) L. 39, D. de excusat. L. 39, D. de minar. 25. ann. Seni-ein de
judie. L. 2, c. 3, n?91, Barbos, in leg. l.Cod. dedilat. n.9, Siiv. ad Oíd.
L. 3, til. 54, pr. n. 12, et §. 1, n. 14.
(397) Ord. L. 3, lit. 1, §. 13, vers. porém. Antonell. de 'empnr.
legal. L. 1, c. 16, u. 9, Barbos, ad Ord. L. 3, til. 54, n. 1, Vás'«Ilegal.
58, n. 15, Silv. ad Ord. L. 3, til. 54, pr. n. 9 e 10. Para correr a Dilação
basta a citação do Procurador. Barbos ad Ord L. 3, lil. 1, § 13, n. 5.
Costa de Styl. annot. 5, n. 55, el annol. 7, n 31.
(398) Pbaeb' p. 2, arest. 30, Baibos. in Clemenl. Scepe de verbo/
signif. Pegas Forens. tom. 1, c. 1, n. 222, Silv. ad Oíd. L. 3, lil. 53 S
Vi, ii. 44, et lit. 54. pr. n. 11.
(399) Scdccia de judie. L. 2, c. 3, n. 156, Cardos, in Prax. verb.
dilulio. a 8, Birbo*. in L. 3, Cod. de dilat. a. 12.
(400) Excepto se as férias absorverem a maior parte da dita- 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 137
§. CLXXXV1I
São e fiei los da dilação probatória :• I, que ella é commum
a ambas as Parles (401); II, que pendente ella nada se
pôde innovar (402).
ção, porque n'esle caso a dilação não deve começar a correr senão
depois das férias. Scaccia d. L. n. 157, Cardos, d. o. 8, Silv. ad Orjd.
L. 3, til. 5i, pr. n. 14.
(401) L. 6, §. 1, Cod. de lempor. in integr. restit. Valasc. Cons.
25, n. 9, et 10, Cardos, in Prax. verb. dilatio, o. 8, ainda que a dilação
seja concedida a uma das Parles, por via de restituição. Vala.<c. d. n.
10. Barbos, ad Ord. L. 3, lit. 54, pr. n. 2, Silv. ad d. Ord. L. 3, til. 54,
pr. n. 17, de maneira que não pôde uma das Partes renunciar a dilação
em prejuízo da outra. Barbos, d. L. n. 8, Guliorres Praclic. L. 2, qu.
22, n. 3, excepto se esta contestou por negação, e desisiio por isso das
provas. Barbos d. L. n. 2, Menoch. cons. 367, n. 28, Franç. a Mend. p.
1, t. 3. c. 12, n. 8.
(402) Ord. L. 3, til. 54, §. 15 vers. não fará o julgador, L. 3, Cod
de dilat. Barbos ad d- L. 3, n. 1, et 2. Lancellol. de attentat. p. 2, c 7,
n. I, excepto : I, nnquillo sobre que foi dada a dilação, d. Ord. 3, (il.
54, §. 15, vt-rs. salvo, Lancellol. d. c. 7, n. 13, Scaccia de judie. L. 2,'c.
3, n. 171 ; 11, quando a dilação é concedida para regiões mm o las
fora do Reino, como para as índias, «Ilhas de S. Thnmé, ePrincepe, e
Cabo-Verde, ou para Roma, ou outros Reinos, não sendo em Africa,
ou nas outras Ilhas, ou em Ca si ella, porque nesse caso a dilação não
suspende, e se prosegue a Causa até á Sentença definitiva, e sua
execução, não recebendo '•comludo o vencedor a escusa, oa
quantidade demandada sem fiança. Ord. L. 3, til. 20, §. 26, lit. 54, §.
13, til. 87, §§. 3, e 4, Péreir. de Revision. c. 83, n. 24, excepto se
nesses lugares~Se fizeram os contractos, ou delictos, oa outros cousas,
que são objecto principal do litigio, d. Ord. L. 3, lit 54, §. 13, vers.
porém, porque neste caso se suspende 
138 PRIMEIRAS LINHAS
§. CLXXXVIII
Sfio uma espécie de Dilação as Férias porque dentro
delias se suspendem os actos judiciaes; dizem-se Férias os
dias de V8cação, ou suspensão dos negócios forenses.
§. CLXXXIX
As Férias, ou são de Direito Divino, ou de direito humano;
e estas se subdividem em ordinárias, e extraordinárias
oa repentinas (403).
o progresso da Causa alé virem as Inquirições, d. §. 13, vers. £ por
tanto. Tudo o que se innova defttro da dilação (fora destes casos
exceptuados) é nullo. Lancellot. de altental. p. S, c. 7, n. 2, 3, et 6,
Scaccia de judie. L. 8, c. 8, n. 167.
(403) As férias Divinas são as que se estabeleceram para honra da
Divindade, e as humanas são as que se introduziram para utilidade dos
homens. As férias ordinárias sfio principalmente as das colheitas, e
vindimas, e as extraordinárias, ou repentinas são as que se determinam
por causa de algum suecesso feliz, ou de luto público. Ord. L. 3, til. 18,
L. 1, L. 6, de feriis, c. fiu. de feriis, Sily. ad Ord. L. 3, til. 18, ad R-ubr.
n. 3. As férias Divinas solemnes são principalmente as do Natal, e
Páscoa. As férias repentinas, ou extraordinárias são igualadas ás
Divinas, quanto aos seus effeitos no foro. Ord. X. 3, til. 18, §.. 1, Gail.
L. 1, obs. 54, n. 16, Brunnemnn. de process. c. 6, n. 81. O tempo das
férias das colheitas, e vindimas é arbitrário aos Juizes das terras não
excedendo a dous raezes, repartidos segundo a necessidade, e interesse
dos povos. Ord. L. 3, til. 18, §. 8. Nos Juízos da Corte, e Casa da
Supplic.ação, e do Porto se substituem ás Férias os dous mezes de
Setembro, e Outubro. 
SOBRE O PKOGBSSO CIVIL 139
§. CLXXXX
Os actos judiciaes feitos dentro das Férias Divinas, ou das
extraordinárias, ou repentinas são nullos (404).
§. CLXXXXI
Valem porém os actos judiciaes feitos dentro das férias humanas
ordinárias: I, havendo mutuo consentimento das
Ord. L. 3, tit. 18, §. 16. Nestes dons mezes correm comtndo : I, as
Causas dos presos, ou affiançados, não havendo Parte, ou consentindo
e.«la ; II, as Causas dos presos nas cadeias da Çôrle, e da Casa
da Porto, ainda que a Parle não consinta; III, as Causas de Ag-gravo
de Instrumentos rrirnes, ou eiveis, d. Ord. L. 3, lit, 18, §. 16, Peg. ad
Ord. L 1, IÍI. 1, § 37, n 31 Não se contam os ditos dous meawg para o
seguimento do Aggravo, nem para o pagamento da gabello. Pegas. d.
loc. n. 47, Cosia de stylis, litl. F. pag. 200, col. 2. O dia de Regedor
suspende neste espaço de dous mezes o curso da Causa, não assim
fora deli es. Assemos de 25 de Agosto de 1701, e de 18 de Novembro
de 1719. As férias ordinárias aproveitam ainda áquelles que não tem
herdades, ou vinhas de que hajam de colher pão, ou vinha, e se lhes
devem outorgar, se as pedirem. Ord. L. 3, til. 18. §. 15.
(404) Ord. L. 3, lit. 18, pr. tit. 1, §. 17, L. 2, L. 7, L. 11, Cod. de
feriis, c. fln. de feriis, Brunneman. de process. c. 6. n. SI. HunnEncyclop.
jur. p. 2. lit. 3, n. 7. Scacda de judie. L. 2, c. 5, Q. 23,
excepto os actos de jurisdicção voluntária como os testamentos, os
contractos, as posses. L. t, L. 8, Cod. de feriis. Cardos, verb. feriu, n.
5, Silv. ad Ord. (,. 3, tit 18, ad rubr. n. 7. et §. 7, n. 1. 
140 PRIMEIRAS LINHAS
Partos (405), II; sendo as Causas privilegiadas, e favorecidas
por direito (406). :
C A P I T U L O XXII
Da Prova
§. CLXXXXII
I rova se diz o acto judicial, pelo qual o Juiz se faz certo
daquillo que se deduz em questão (407).
(405) Ord. L. 3, tit. 18, §. 2, et §. 12, Barbos, ad Ord. L. 3, tíí| 18,
§ 2, n. 1, Allimar. de nullit. sent, tom. 1, rubr. 9. qu. 40, n. 6.
(406) Taes são as Causas: I,*de alimentos. Ord. L. 3. IÍI. 18. §. 6,
L 2, de feriis; II, Sobre colhimento de frulos, d. tu. 18, SS 3 e 4; III, da
posse dos bens que pede a mãi em nome.da criança que traz no ventre,
d. til. 18, §. 7; IV, sobre questões de estado, d til. 18, § 8; V, de força
nova; VI, de suspeições; VII, de execuções, d. til. 18, §. 11 ; VIU; em
Feitos crimes, tralados criminalmente, d. lit. 18, §. 14; IX, as que
pereceriam se no tempo das féiias não fossem intentadas, só para o fim
da perpetuação da acção pela Liliscon-testaçãn, d. til 18, §. 12 ; X,
todas as mais Causas sumularias, e que de sua natureza requerem
prompta expedição, d. til. 18, §§. 9 e 10, Sc.iccia de judiciis, L. 2, c. 5,
n. 52, Silv. ad Ord. L. 3, li Li 8 pr. ii. 16, não assim as ordinárias ainda
que pendam sobre algum incidente summatio.'
(407) Ummius. Disp. ad process. judie. disp. 15, lhes. 1, Hunn.
\Encyclop. jur. p. 1, tit. 12, c. 1, u. 1, Slruv. Exercit. 28, lhes. 2. A
prova é a alma do processo. L. 4. Cod. de tempor. et repar. appel-ItU.,
n a luz que deve guiar o Juiz. Ord. L. 3, tit. 66, pr.- o. 28, § 4, de offíe
Jud. delegai. É pois um acto substancial do Juízo. Ouaren. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 141
§. CLXXXXIII
Divide-se a prova em razão do lugar, onde se produz,
em judicial, e extrajudicial (408); em razão do seu effeilo em
plena, e semiplena (409); era razão da sua causa effi-cienle
em artificial, e inarlilícial (410); e em razão da sua forma
em vocal, ou testemunhal, litteral, e muda (411).
ad til. D. de probat. c. 1. Hsscard. de probat. vol. 1, qu. 1. n. 4, et
12.
(408) Prova*judicial é aquella que se faz em Juízo, e a extrajudicial
c a que se faz fora delle.
(409) Coroo podem dar-se diversos gráos de fé jurídica, tem lugar
a divisão de prova plena, e"semiplena. Diz-se prova plena a que se faz
por tantos, e laes meios que bastam para certificar o facto que se
controverte. Diz-se prova semiplena a que produz alguma fé, mas não
tanta que baste para demonstração da verdade sem algum adminiculo.
O rd. L. 3, til. 52, pr. Muller. ad Struv. Exercit. 28, lhos. 5, nol. Stryk.
dispul. de probat. semiplena, c. 2, n. 2. São espécies da prova
semiplena: I, uma testemunha sem suspeita, que deponha
cu m p r i da i ne n te do facto; II, a confissão extrajudicial ; 111, a
escritura particular justificada por comparação de Islra, Ou por ou Iro
modo, d. Ord. L. 3, tit. 52, vers. E dizemos.
(410) Diz-se. prova inarlificial aquella que deiuunsini directa;
mente a verdade do facto.controverso. Tal é a que provém da Confissão,
doa Instrumentos, das Testemunhas, e diz-se prova artificial
aquella, pela qual a demonstração do facto duvidoso se deduz por um
junto raciocínio de factos certos, ou provados Quinlilian. I. 5. c. 1.
Donell. de probat c. 5, Struv. Exercit. 28, lhes. 3 et 4, Hvi-necc.
aáPand. p. 4, §. 116.
(411) Prova vocal, ou testemunhal se diz a que resulta dos ju- 
142 PRIMEIRAS LINHAS
§. CLXXXXI?
A prova para ser legitima deve ser: I, clara, (412); II,
e concludente (413).
ramentos das Testemunhas, ou da Confissão da Parle. Prova liderai é a
que se faz por escripio. com a que resulta dos Instrumentos. Prova
muda é a que se deduz das presumpções, e circunstancias do caso com
independência da prova escripla, ou da vocal. Ferrière art. preuve,
Pothier. Trait. des obtigations, p. 4, § 694.
(412) L. 6. D. de probat. L. /ira. Cod. eod. L. 6. Cod. de dol. mal.
c. 8, de probat. Covarr. L. 1, var. resol. 6, n. 6, Gail. L. 2, obs. 13, n. 5.
De nada vale pois a prova duvidosa, e incerta. L. 10, Cod. de probat. L.
4. Cod. unde ligitimi, Cs rd os. in Prax. verb. probatio, a. 27, Lima ad
Ord. L. 4, tit. 51, §. 7, n 6, nem semelhante prova releva da obrigação
de provar aquelle a quem ella incumbe. L. 10. DC de reb. dub. L. 30,
D. de testam, lutei. L. 21, Cod. de probat. Mas-card. de probat Goncl.
1363, n. 6, Surd. decis. 75. n. 17, decis 288 n. 45. A prova duvidosa
sempre se interpreta coiilra a q ire lie que a produz. Slruv. ad Pand.
Ezercit 28, lhes. 10, Gratian. Forens. tom. 4, c. 640, n. 25, C.-703. n. 1,
et tom. 5. c. 874.
(413) L. 21, Cod. de probat. Runn. Encycloped. f-ur p. 2, tit. 12, t.
2, n. 8, Brunneman, de process. c 18, u. 7. A prova impertinente, e
irrelevante que não conclne a intenção d'aquelle que deve provar é de
nenhum vigor. Thuscus. conclui, pract. 782, n. 1, Tabor ad Barbos. L.
14, c. 112, az. 35, porque segando o vulgar azioma non probat hoc esse
quod ab hoc conlingil nbets. L. non hoc 4. Cod. uitd legitimi, L. ad
probalionem 22, Cod. de probat Se a prova é ou não concludente
deiza-se ao arbilrio do Juiz. L. 3. §. 1. de teslib. õ qual arbitrio não
deve ser vago, mas regulado pelas Leis, e pelo* princípios 4a razão, e
do direito. Menoch. d$ arbit. jud qumst. L. 1; qu. 24, n. 3, Hunn.
Encyclop. jw. p. 2, til. 12, c:2, n. 10. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 143
§. CLXXXXV
A obrigação da prova incumbe aquelle que em Juno affirma o
facto, de que periende deduzir direito (414).
§. CLXXXXVI
Daqui vem que deve o Autor provar a sua intenção (415).
(414) L. 2, D. deprobat. Gam. Deris. 263, D. 3, Struv. ad Pand.
Exercit. 28, lhes. 6, ou seja o Autor. 1.11, D. L. 8, Cod. deprobat. §. 4,
Insl. de leg. ou soja o Réo. L. 5, L. 12, L. 17, L. 18, §. 1, L. 22, D. L. 1,
Cod. de probat. L. 9, Cod. de except. Exime-se porém da obrigação da
prova ainda que affirme algum fado aquelle que tem por si a
presumpção de direito, cujo effeito é remover para a Parte contraria o
ónus da prova. L. 25. D. de probat. L. 6, I). de donttt. int. vir. et useor.
Scaccia de judie. L. 2, c. 3, n. 205. A negativa assim como a
affirruaiíva deve provar-se por aquelle que nella se funda. Ord. L 3, til.
53, §. 10, ainda mesmo a negativa directa quando aquelle que affirma
tem provado a sna intenção por algum dos modos legítimos da prova
como os instrumentos, aa Testemunhas» ou a presumpção de direito.
Henr. de Coccej. disp. de direct. probat. negat. Samuel, da Coccej. jus
conirov. ad lit, de probat. qu. 6.
(415) Como o Autor sempre affirma em Juízo a sua intenção, por
isso mesmo lhe incumbe a obrigação da-prova. L. 21, D. de probat. L.
8, Cod. de probat. §. 4, Insl. de legat. de maneira, que não provando o
Autor é o Réo absoluto ainda que este da sua parlo nada prove. L. 9,
Cod. de oblig. et action. L. 9, Cod de except. Mns-
'Card. de probat vol. 1, qn. 17, n. 1, Barhof. ad Treutler. vol. 2, disput
23, lhes. 3, ainda que a Causa seja Fiscal. L. 25, D. de Jor. Fisc. L. 6,
de probat. excepto se o Autor que affirma se funda em alguma
presumpção de Direito. L. 25, pf. D. deprobat. L. 24, §. 8, D. de
/ideie, libert. Sempre as provas da parte do Réo são mais fa- 
144 PRIMEIRAS LINHAS
§. CLXXXXVH
• Assim mesmo affirmando o Réo algum facto em sua defeza,
igualmente lhe incumbe a prova deite (416).
§. CLXXXXVIII
E objecto da prova toda a controvérsia tendente é
decisão da Causa (417), sendo consistente em Tacto
- . ______________ ¦!-.-:'iSà,'^:.: __________ ¦-r-.Vft--
•
voraveis que as do Autor. L. 47, D. de obligat. et act. c. 11, de regitL
jur. in 6.°, e em perfeita collisão delias prevalecem as do Réo. Menoch.
de arbitr. jud. qucest. L. 2-, cas. 98, et de prmumpt. L. 2, qu. 78, n. 13,
Hunn. Encycloped. jur. p. 2, til. 12, c. 4, n. 12, Boeh-mer. Exercit. de
collis. probal. o. 1, §. 16.
(416) L. 9, Co d. de except. porque o Réo a respeito das suas
excepções faz as vezes de Autor. L. 1, D. de except. L. 19, D. de probal.
L. 1, Cod. eod. Recebe também o Réo o ónus do prova quando a
presumpçâo de Direito está a favor do Autor, e milila cónica elle. L. 35,
D. de probat. L. 6, D. de donat. inter vir. et uxor. L. 24, g. 8, D, de
/ideie, libert. Struvius ad Paod. Exercit1
. 28, lhes. 6, Voet. ad Pand. til.
de probat. n. 9.
(417) Duaren. ad tit. de probat. c. 2, Maseard. de probat. L. 1, qu.
17, n. 16, Ummius. Disput. ad process. jud, 15, lhes. 3. i> que é certo,
e indubitável não necessita de prova. Hunn. Encycloped. jur. p. 2, tit.
12, c. 3, n. 1, Ummius. d. loc. not. 15, nem lambem o que é evidente, e
notório. L. 1, §. 14, D. de oblig. et aclion L 137, §. 2, D. de verb. oblig.
c. 3, de testib cogend. c. 10, de filiis prcBsbi-ter. c. 9, de aceusat. Muitas
cousas porém se dizem notórias que o não são. Scaccia de judie. L. 1,
c. 8, n. 340, Thusc. Couci. 108, D. 24, e por isso uma vez que se
contestem em Juizo, e não se mostrem taes ao Juiz, podem ser objecto
da prova. Hunn. d. loc. o. 6, Umm. d. thes. 3, not. 15. 
SOBRÍÍ o PKOCBSSO CIVIL 145
(tl8)(
 e não em direito (419).
§. CLXXXXIX
I 0 fim da prova é certifica r-se o>J uiz do fado que se controverte,
entre as Parles em Juízo (420).
I §• CC
O effeito da prova é: I, que o Juiz deve julgar segundo
o que delia consta (421); II, que se o Autor provar assaz a
sua intenção, deve o Juiz condeuinar o Réo (422), e se nada
(418) L. 16, r.od. de probat. Scaccia de judie. L. 2, c. 7, n. 213,
Marant. di ord. judie. p. 6, membr. 7, D. 17, Huno. Encycloped. \juv- p
2, til. 12, c. 6, n. 22.
({19) O direito allega-se,* mas não se prova, porque é certo, e deve
ser sabido do Juiz. Ord. L. 3, til. 53, §.. 7. Daqui vem o dito vulgar —
Cúria novit jura. Muller. ad Slruv.. Exercit. 28, lhes. 8, excepto se for
direto singular, municipal, ou não escriplo, d. til. 53, §§. 8, e 9, L..5, D.
de probat. L. 34, D. de legib. L. 1, D- quce fit Uong. consuet. Slruv. ad
Pand. Exeicit. 28, lhes. 8, porque então a. questão vem a ser de fado,
se com effeito existe o privilegio, o estatuto, ou o cosiuroe.
(420) L. 12, D. de probat. L. 83, §. 1, de oerbor. oblig. Mascai d. de
probat. vol. 1, qu. 2, n» 24, Unimius. Disp. ad process. jud. 15, lhes. 5,
Slryk. Dísp. de probatione notorii, ,c. 2, §. 8. ¦
(421) Ainda que seja contra o que elle sabe como particular. Ord.
L. 3, til. 66, pr. L. 3, §. 1, D. de lestib. Mend. p. 2, L. 1, c. 2, n. 145, L.
3, c. 17, n. 5. Giurb. decis. 99, n. Jl, Scaccia de sent. et re judie. glos.
14, q, 8, ex, li. 4. j\
(422) Antes de legitima prova ninguém deve ser eondemnado.
TOMO I. 10
•146 PlUMBlUAS T.ÍNIHS
provar, ou não provar assaz, deve definitivamente absól-vel-o
(423).
1 As provas- d e v env#.fa ze fl-sfl depois-da Li liscowt estação
(424), e dentro do termo probatório (425): -
,L. 4, Cod. de «dend. L. 2, Cod. de probat. a. nullum. 10, c. judican-tem
11, caus. 30, qu. 5, Slryk. disp. de excipiente non confesso. roembr. 1,
§. 11.
(423) L. ull. Cod. de reivend. L. 23, Cod. de probat. §. 4, Insl. de
interdicl. Struv. ad Pand. Exercit. 28, lhes. 13.
(424) Ord. L. 3, lil. 20, §. 5, L. 19, et Aulh. atqui. Cod. de probat.
Cap. quoniam. 5, u( lite non contestai.
(425) Ord. L. 3, tit. 54, §. 16, Barbos, ad d. Ord. í. 3, tit. 54, f. 16,
n. 3,-Silv. ad Ord. L. 3, til. 54, §. 1, n. 20, et §. 16, n. 3. Ex'-ceplua-se:
I, a prova que se faz ad perpetuam rei memoriam da parte do Autor no
raso de doença, avançada idade, ou próxima duseneía das
Testemunhas. Ord. L. 3, tit. 55, §.'7, Cap. quoniam. 5, «í Hl. non
contestai. Cap. euni'olim. 34, Cap. signifieavit. 41, de Ves-tib. et
attestat. Cardos, verb. testis. n. 89, e da parte d'o Réo em todo o Caso.
Ord. L. 3, tit. 55, §.8, d. Cap. 41, de testib. Scaccia de
\ judie. L. 2, c. 8, n: 163. Deve porem ser cilada a Parte para ver jurar
as Testemunhas, e poder allegar contraditas, ditos §§. 7 e 8, Barbos, ad
d. §. 7, n. 9, Pegas ad Ord. L. 3, til. 1, §. 13, n. 17, et 41, excepto
estando1
 o ausente em parle remota, e na o havendo deixado família
na terra1
. Ord. L. 3, til. 55, §. 9. Tirados os juramentos destas
Testemunhas ficam em segredo até «publicação das provas. Voe*, ad
Pand. tit. de probat. n. 12, Scacciá de judie. L. 2, c. 8, n. tòo, et 15t.
Também se pôde pedir o depoimento á Parto ad perpetuam rei
memoriam, quando eíla se acha no coso-lias ditas Testemunhas. Phaab.
p. 1, arest. 46, Barbos, ad d. §: T, ¦». 5; II, a prova que se-faz por
simples justificação de que se requer Inslru- 
SOBRE O PHOCESSO CÍVIL 147
|. CCII
E Os meios ordinários da prova são: I, a Confissão; II,
os Insirumonios; III, as Testemunhas; IV, o Juramento; V,
as Presumpções. Os extraordinários são: I, o Arbitramento;
II, a Vistoria.
A R T I G O I
Da Confiado
m '
§. cem
Vionfissão é a afíirmsçãe que se faz daquillo em que a Parte
conlraria se funda (426).
mento. Este meio de defeza natural não pôde impediir-se, e só fica
licito á Parle prejudicada o dar conlraria justificação, ou allegar os
defeitos do Instrumento, aonde elle se ajuntar. Não faz fé a
Justificação produzida em citação da Parle, ou sobre cousas que já se
tratam em Juizo, e de que se omittio a prova dentro da dilação;
III, a prova que se faz por documentos; porque estes podem produzif-se
com as Allegações fltfaes, e até á conclusão da Causa.
O rd. U 3, til. 20, §. 43, tú. 54, §. 16, til. 83, §. 2, Maced. detis. 68,
n. 3, el 6, Silv. a d Ord. L. 3, til. 54, §. 16, n. 5, ainda não sendo
extraídos dentro da Dilação, se de novo vieram a noticia, ou a Parte
não contradisse. Cald. de exlinet. emphyi. c. 17, n. 10, Maced. dDecis.
68, n. 3. Silv. d. loc. n. 6. Nestas mesmas circunstancias se
podem offerecer os documentos com os Embargos á Sentença defi
nitiva. Silv. d. n. 6; IV, consentindo a Parte. Barbos, ad Ord. L. 3,
lit. 54, §. 16, D. 3, et 6, Mend. p: 2, L, 3, c. 12, n. 4.'
(426) Ummius. Disp. ad process. judie. disp. 13, lhes. 8, Lau- 
148 PKIMEIIUS LINHAS
§. cnv
A Confissão SP divide em expressa, e tacita, (427) em judicial, e
extrajudicial (428), e'. em 'simples, e qualift-
________ ¦ . - ___________________ " A"/:-':. ¦;
 ..«fio^.iV _ ..líj
terbach. Disp. de con fatiou. th. 1, Brunneman, de procets. c. tf, ti. 1. A
tonfissão é prov» plcnn, L. un. God. de Confess. Hunn. Encycloped. jur.
p. 2, til. 16, c. 1, n. 2. e é superior ás outras provas. Mascará*, de
probat. conel. 344, n. 1. Gail. L. 2, obs. 106, Mul-jer, ad Struv. Exercií.
44, lhes. 22, not. (a). Trala-se primeiro d es la espécie de prova, porque
na existência delia se exime o Autor da obrigação de o u t r a alguma
prova. Stird. deeis. 10; n. 12; Um-Imius, d. loc. not. 35.
(427) A confissão expressa é a que se faz expressamente por
palavras, ou por escripto, e com animo deliberado: e a confissão tacita,
que lambem se diz ficia, é a que a Lei deduz de algum facto. Pôde
qualquer confessar não só expressa, mas tacitamente, porque
regularmente o lacito tem o mesmo effeito que o expresso. L. 3, D. de
reb. cred. L 4, de pact. Assim aquelle que transige sobre o delicio é
visto confessai-o, L. 5, D. de fvis qui notnnt. infam. O que faz um
pagamento vem a confessar que devia o que pagou, e querendo repeiilo
incumbe-lhe a prova do erro. L, 25. D. .de probat. O contumaz em
depor é lido por confesso Ord. [,. 3, tit. 53, §. 3, c. 2, de confegf. in 6."
O que não contradiz em Juizo a asserção da Parte'é visto confessal-a. L.
2, §. 2, D tolut. malrim Men.-).. p 2, L. 3, c. 11, n. 3, Vas. Alleg. 72, n.
139, Pe.g. Forem. c. 2, n. 26. A d d. ad íCardr verb. eonfe,ssio. Contra a
confissão fida admitle-se prova em • onírario. L. 12, D. de non
numeral, pccun. c- per tuas 10, de pro-Ibat: Barbos, ad Ord. L. 3, til.
53, §. 13, n. 16, Si.lv. ad d §. 13, n. 8. Nem por isso que se oppõe a
Excepção de compensação, ou de sor llução, ou. 'de .pacto de non
petendo se entende confessada a divida. L. 9, D. deeaiçep. prwser., et
prmj. Voei. a4 Pand. tit. de confessis. n. 1, Silv. ad Ord. L 3, tit. 50, §.
1, n. 28.
(428) A confissão judicial é a que se faz em Juizo. e perante 
SOBBE O PttOCESSO ClVIL 149
cada (429).
Juiz competente. Hunn. Encyclop. jvr p. 2, tit. 16, c. 1, n. 1. Vai.
Alleg. 98, u. 7, Silv. ad Ord. L. 3. tit. 66, §. 9, n. 2. Não se diz confissão
ju dic ial: I, a que é feita perante Juiz incompetente. Cap. 4, de
judie. Ummius ad process. jud. disp. 13, lhes. 9. u. 38. Muller ad
Struv. Exercit. 44, lhes. 23, nota tg); II, a que é feita só perante o
Escrivão sem a presença, ou mandado do Juiz. Mascard. de pro-bat.
conclua. 344. n. 7, Vas. d. Alleg. 98, cr. 7; III, a que é feita ao Juiz
como pessoa particular. Covar. var. L. 1, c. 1, n 9; Silv. ad Ord. L. 3,
lit. 66, pr. n. 17. Confissão extrajudicial é a que se faz fora de Juízo,
ou sem assistência, ou com missa o do Juiz, -ou perante Juiz
incompetente. Voei. ad Pand. til. de confessis. u. 2. Lau-terbach.
Colleg. Theorelico-prae.l. L. 42, til. 2; §. 4.
. (429) A confissão simples é a que se faz simplesmente, e sem
coarctada, e a confissão qualificada é a que se faz accrescetilaudo
alguma qualidade. Lauterbarh. Collegium Theoretico-pruct. L. 42, til.
2, §. ã. A confissão feiln com qualidade não pôde separar-se desia,
nem ser acceila em parlo e regei la d a em parle, arg. L. 4, L. 5, §. 1,
D. de. legat. 2. Voei. ad ih. confessis. u. 5, Gama Decis. 33t>, u. 7,
Moraes deExecut. L. 4, c. 5, n. 10, Phaeb. p.2, aiesl. 30, vers.stias.,
excepto : I, quando a confissão lem diversos artigos sobre objectos
entre si separados. Voei. d. u. 5, Gani. d. Decis. 336, n. 4 ; II, quando
a qualidade respeita a facto que não interveio no mesmo acto, mas que
foi praticado posteriormente ; como se alguém confessar que
contiahiu puiamenle a divida, mas que depois lhe foi posta condição,
ou que sim devia o pedido, mas que pagou, ou ajustou não se lhe pedir,
pois neste caso justamente se exige -dclle a prova do paga-mento, ou
da condição adjecla, arg. L. 9, Co d de except. L. 26, §. % D. depositi.
Pereira Decis. 68, n. 3. Phseb p. 2, aresl. 60, vers. sed. Moraes d. n.
10. Isto porém se entende quando concorra alguma outra piova além
da confissão, e não quando esia é a única prova. Briinne.man ad L. 28.
I). de paol. Polhier, Trait. des obiigal. p. 4, eh. 3, sect. 1, §. 1, n. 799.
Procede lambem somente a respeito da confissão que não é
acompanhada do juramento necessário, ou ju- 
ISO PRIMEIRAS LINHAS
§. ccv
Só podem confessar validamente aqueltes que tem a
livre administração de seus bens (430).
^
diciai, porque intervindo o dito juramento é inseparável a confissão da
qualidade com que ella se faz, ainda que esta qualidade não sejaconnexa
ao acto. Ord. L. 4, til. 52, pr. Pereira d. Decis. 68. n. 5 et 17,
SSlv. ad Ord. L. 3, lil. 52, §. 8, n. 31; III, nas Causas criminaes.
Pacian... de probat. L. 1, c. 25, n. 15. Mend. pari. 1, L. 5, c. 1, n. 44,
Percir. d. Decis. 68, n. 8. Muitas vezes no Foro por um abuso da Prali ca
se tomam por confissões puras não só as que são qualificadas, mas ai
fida as condicionaes; o que é erro que merece emenda. Brunncman de
process. c. 22, n. 6. As outras divisões de confissão principal, e
incidente, simples, e geminada, obrigatória e liberatória são de pouco
uso no Foro. Veja-se Lauler-. Ibach. Disp. de confession, lhes. 2.
(430) Porque de omtro modo se faria fraude indirecta á dispo-sição
da Lei, arg. L. non dubium 6. Cod. de legib. E por tanto nu lia a
confissão feita: I, pelo pupillo sem autoridade do tutor. Ord. L. 3, til.
41, §. 2, L. 6, §. 5, D. de confess. Voei. ad d. til. n. 4; 11, pelo furioso
fora do lúcido inlervallo, arg. L. 6, Cod. de Cur. (itr • I III, pelo menor
não sendo autorizado pelo Curador. L. 45, §. 2, L. 54, D. de rt judie. L.
4, Cod. de auotorit. praesland. L. 2, Cod. qnilegit. person. stand, m
judie, hab- vel non* O menor ainda sendo autorizado pelo Curador
pôde ser restituído contra a confissão, d. Ord. L. 3, til. 41, pr. e §. 1, d.
L. 6, §. 5, D. de confess. Lauterbach. d. Dispul. de confession. lhes. 11,
Slryk. Us. mod. ad tit. de confessis, §. 6; IV, pelo pródigo sem
aucloridade do Curador depois da prohibição dos bens. L. 6, D. de verb.
oblig. L. 3, C. de inlegr. reslit. min.; V, pela mulher sem aucloridade do
marido. Mend. p. 2, L. 3, c. 12, n. 21, ou por este sem outorga da
mulher de que possa ser consequência a alienação de bens de raiz, arg.
da Ord. L. 4, til. 48, 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 151
§• CCVI
São objecto da Confissão somente os factos (431), islo é,
os presenius, ou os pretéritos (432), não os futuros (433).
§. CCVII
A Confissão deve ser; I, séria (434); II, verdadeira (435);
--------------------- ¦ illi — l I i:i .'íini 'iiiji ¦" ¦ — , -¦ i
•ti
(431) Nas cousas que são de direito a confissão nem aproveita,
nem prejudica ao que confessa, arg. L. 37, D. de aiir. et arg. legal.
Gralian. Discept for. C. 482, u. 2. Porquanto o direito por si é certo. L.
8, D. de jur. ,eí fact. ignor. Assim ainda que o devedor confessasse na
Escriplura, ou termo de obrigação que os juros excessivos a-cinco por
cento eram lícitos, nem por isso lhe ficava prohibido oppôr
a.excepção da uzura. L. 1, §. 2, l). quae senl. tine appellat. L. 2, Cod.
quando prov. noa est. necesse- A palavra facto compre-hende aqui
lambem o não facto Laulerbach. disp. de confession. lhes. 15 el 16 ei
Colleg. theòretico-pract. L. 42, til. 2, §. 10.
. (432) L. 4, L. 5, L. 6, §. 2, L. 7, D. de confess. L. 23, §. fin. D. ai L.
Aquil.
(433) Grolius ilc jur. hell. cl pac. L. 2, c. n. 11.
(434] Tal se entende ser sempre a confissão que é feita pelos que
morrera, ou dispõem por acto da ultima vontade, arg. §. 10. 1/isl. de
hwred. inslit. Daqui vem que se o defunto tiver confessado que lhe foi
paga a divida não a podem repelir os seus herdeiros, L 4, Cod. de fali.
caus. udject. /e</af.~exi:eplo se o erro deu causa a esta confissão, ou
se para ella houve força, ou dolo.
(435) L. 2, L. 7, D. de confess. Gralian. Discept. forem. C. 706 n
56, C. 718, n. 15, Hunn. Encycloped. jur. p. 2, til. 16, r.. 2, u. 3.
Lnulcrbatli. colleg. theoretico-practic. til. de confessis. §. 12. A confissão
feita com erro não prejudica ao que confessa porque nada é Ião
conlrario ao consentimento como o erro. L. 116, §. ull. I). de reg. jur.
Nun fatelur qui errat, diz Ulpianu na L. 2, D. de confess
*52 PRIMEIRAS LINHAS
III, espontânea (436); IV, certa; e clara (437); V, e veroAquelle
que com erro reconhece com verdade um facto contrario a ella,
pôde reparar ó seu erro justificando a verdade que elle ignorara. Isto
porém se enitnde do erro do facto, não do erro do direito o qual não
esCuza, nem faz que a confissão não prejudique, d. L. 2, L. 8, io íin. D.
de jur. et fact. ignoram, com tanto porém que so deva naturalmente
aquillo que com erro de direito se confessa dever. Vihn. select. qucest.
L. 1, c. 47. Supponhamosf que um menor cora idade de leslar legara
quantia considerável ao seu mçs-| tre. O herdeiro confessa dever ao
legatário a quantia legada no tes-| lamento. Se depois o mesmo herdeiro
se vale d:o codicillo em que o dito legado foi revogado allegando a
ignorância dellej eis-aqui | um erro de facto que destroe a confissão.
Mas se o legado não se revogou, e o herdeiro diz somente que confessou
com erro ignorando ser prohibido por direito nos menores o legar a
favor dos seus mestres, eis-aqui um erro de direito que lhe não é
attendido,
(496) Ummius. Disp. ad process. judie. disp. 13, th es. 10, Huno.
Encycloped. jur. p. 2, lit. 16, c. 2, n. 1. Não vale pois a confissão
extorquida com força, ou medo, como a que se fazia entre tormentos
Farinac. qu»sl. 37, n. 69, Anl. Hatlh. L. 48, D. til. 16, c. 4, n. 11; II, a
que é havida por dolosas persuasões, excepto se foi ratificada. Iliirm.
d. c. 2, n. 2, Laulerbach. Colleg. theoretico-pract. L. 42, tit. 2, de
confestis. §. 12; 111, a que é feita no calor da ira. Laulerbach. disp. de
ira thes. 26, Mend. p. 1, L. 5, c. 1, §. 3, n. 43.
(437) L. 6, D. de confesc. L. 11, §. 7, D. de interrogai, in jur. fac. A
confissão que não é clara, e ceita, mas duvidosa e escura é como se não
exisli.-se. Surd. Decis 291, n. 25, Hunn. Encycloped. jur. p. 2, lit. 16,
c. 2, n. 11. Em dúvida deve a confissão ser interpretada a favor de
quem a faz. L. 66, D. de judie. Sabell. Confessio, n. 8. Comtudo a
Parte que faz em Juizo uma confissão vaga, ou escura, pôde ser
obrigada pelo Juiz a declaral-a. L. 6, pr. e §. 1, D. de confess. e se
rcrúrar obedecer, a interpretação se faz então contra ella. Voet. ad
Pand. lit. de confess. u. 4, Ri eh e ri. Jurispr. univ. tom. 12, §. 1189,
pag. 329. 
SOBRE O PHOCESSO CIVIL 153
sitnil (438).
g. CCVI1I
A Confissão extrajudicial poda ser feita : I, ou por Instrumento
(439); II, ou vocalmente, e por palavras (440).
(438) Gralian. Discept. Forens. c. 694, n. 27, el 28, Surd. Decis. j
291, D. 28, Huun. Encifcloped. jur. p. 2, Ih. 16. c. 2, n. 12. Não vale
pois a confissão feita contra a evidencia do facto ou do direito. L. fui.
D. de*confesa. L.14, §. i/U. de interrogai, in jur. fac.por exemplo, se
alguém confessar que vendeu a sua herdade, mas que não ajustou
preço. L. 2, §. 1, D. de conlrahend. empt. Lauterbách. disp. de
confession. tbes. 17, et 18. Ummius. disp. ad process. jud. disp. 13,
lhes. 10, n. 44. A confissão feita" som expressa causa da divida nem
por isso deixa de ser verosímil; porque ainda que a confissão sem causa
é nulla, L. 2, §. 3, D. de do li mali et mel. except. cumludo aquelle que
faz uni * confissão séria e deliberada não se pôde presumir que a faça
sem causa precedente que julga conveniente oc-cullar.
(139) Paz prova plena a.confissão feita em Escritura publica. L.
cum precum. 9, D. de liberal, eaus. L. dexidenum 7, Cod. depo-sili.
Gama. Decis. 336. n. 6. Moraes de Execut. I.. 3, c. 1, n. 74, ou
particular de pessoas que lhe dão a força de Escritura pública. O rd. L.
3, til. 59. §.15, ou no livro de razão contra o couíileule. L. 26, §. 2, D.
depositi. L. 31, D. depecunia constituiu. (Nol. 470). A confissão feita
em Instrumento nullonão deixa de fazei* prova se a nulli-dade de
contracto não provem da nuílidade do Instrumento. Gama. decis. 264,
n. 3.
(440) A confissão extrajudicial vocalmente feita só constitue
prova seniiplp.ua, Oíd. L. 3, tit. 52, pr. com tanto que d tila conste por
testemunhas contestes em lugar, e tempo. Barbos, in <•. fin. de
confess. n. 3, Mendes p. 2, L. 3, c. 12, n. 33, excepto se é Ceita presente
a Parle, e por esta acceila porque então prova plenamente, nrg.
da Ord. L 4, tit. 18, Meu d. d. c. 12, n. 25, Cardos, tn Prax. verbo
eonfeteio, n. 12, Moraes dê Execut. L. 3, c. 1, n. 78, Slryk. VÍ. modem.
tit. de confessis, §. 5. 
PRIMEIRAS LINHAS
154 §. CCIX
A Confissão judicial faz-se por um de Ires modos: I, ou
por Termo nós Autos (441); II, ou em Artigos (442); III, ou
por depoimento (443).
(441) A confissão f eita em J uiz o deve ser. reduzida a Termo nos
Autos assignado pela Parte que confessa. Ord. L. t, til. 24, §§. 19, e 20, e
de outra forma é a confissão nulla, d. § 20, vers, E os termos. Mend. p.
2, L. 1, c. 2, n. 146, Valasc. de emphyt. qu. 7, ,nj 12, Silv. ad Ord. L. 3,
tit. 66, §. 9, n. 6. Não querendo a Parle.as.si-gnar o Termo da confissão
tem lugar a providencia da Ord. !•- 1, tit. 24, §. 19, que consiste em
participar esse facto ao Juis^ o qual inquirindo duas, ou três testemunhas
.ha por supprida com os seus juramentos a assignatura da Parte. Não
precisa porém ser reduzida a Termo nos Autos para fazer plena prova a
confissão feita om Artigos, nem a que é feita por D~ep.oin.ento. A
confissão judicial feita em uma Causa prova am outra entre as mesmas
Parles. h. 41, D. de liberal, caus. Gama, Deris.. 361, n. 1, Valasc. Cons.
33, n. 1, excepto: 1, se é feita incidentemente, e paia diverso fim.
Mend. p. 1, L, 3, c. 12, ii. 14; II, sendo a confissão presumida, ou fida.
Conciol. verb. confessio. Resol. 4, n. 3, Silv.ad Ord. L. 3, tit. 50, §. 1, n.
25.
(442) A confissão feita em Artigos pelo Advogado da Parle faz
contra esta plena prova. Ord. L..3, tit. 50, g. 1, Cabed. p. 2, Dccis. 29, n.
7, Vas. Alleg. 72, n. 139, Cardos, in Prax. verb. confessio. n. 18. Nem
precisa de subscrip.ção da Parle porque se reputa cscriplo com
Informação desta o que o Advogado articula. Ord. L 1, tit. 48, 8-15,
Card. d. ri. 18, Silv. ad Ord. L. 3, til. 50, §. 1, n. 29. Pôde porém
revogar-se a confissão feita em Artigos sendo errónea. Mend. in Prax.
p. 1, I.. 3, c. 12, n. 13, et p. 2, d- c. 12, n. 22, Maced. D.ecis. 76, n. 3.
Não tem a mesma força que a confissão feita em Artigos, a que é feita
pelo Advogado nas Allegações de direito. Barbos, ad c. /in. de confess.
n. 9, Silv. loc. cil. n. 11.
(443) A confissão feita por depoimento da Parte prova plenamente.
Ord. L. 3, lit. 53, §. 9, Pereir. Decis. 68, n. 5, Silv. ad Ord. L. 3,
til. 53, §..9, n. 7, mas só no que faz contra ella, e não a seu 
SOBRR o PROCESSO GIVIL 155
§. CCX
São effeilos da confissão ; I, fazer as vezes de Sentença,
<----------- i -r— * .— . . - —- ¦ • - ':¦ ' -;, —- ¦ ¦¦'¦'¦ ' -' .¦ ¦ .*-
i
favor. Pereir. Decis. 68 ri. 5, Silv. ad d. §. 9, n. 8. O depoimento foi
introduzido para que pela confissão fe.ila por elle aos Arligos seja a
Parle relevada de dar a elles prova. Ord. L. 3, lit. 53, §. 9. Daqui vera
que o depoimento não contém segredo, e se patenteia* desde logo á
Parle contraria. Sih'. ad Ord. h. 3,- til. 53, §. 7, n. 9. Não se deve porém
entregar a esta como. d'anlps se praticava, por quanto elle faz uma
parte das provas, e deve servir de insirucçiio ao Juiz para a boa decisão
da Causa. Antigamente f a z ia m-se Arligos, ou Posições separadas,
paro por .«lisa se perguntarem as testemunhas; mas isso cahio em
desuso, porque hoje no nosso Foro assim o Li-bello, como a
Contrariedade, a Réplica, e a Tréplica se formam por Artigos. Devem
porém os Artigos para por elles se poder tirar o depoimento á Porte: I,
versar em cousa certa. Ord. L. 3, til. 20, §. 5, lit. 53, pr. e g. 1, excepto
se a incerteza respeita á pessoa do depoente, porque elle pôde
facilmente cerliQcar-se, dnndo-se-lhe para isso tempo conveniente, d.
Ord. L. 3, til. 20, §. 5, L. 11. §. 7, D. de interrogai, in jur. fuc. L. 6, D.
de confess. §. 5, In si. de inútil, stipul.; II, ser. pertencentes ao Feito,
Ord. L. 3, lit. 20, §. 35, til. 53, §§. 2, 3, e 4; III, consistir em facto, e
não em direito. Ord. L. 2, til. 53, §. 7, excepto se for direito singular,
ou municipal» ou não escripto, d. til. 53, §§. 8, e 9, (Not. 418); IV, e
não ser meramente negativos. Ord. L. 3, lit. 53, § 10, (Not. 413); V,
nem contraditórios. Ord. L. 3, til. 53, §§. 5, e 6; VI, nem diffamalorios.
Ord. L. 3, til. 20, §. 34, L. 39, §. 1, Co d. de Appellnt. L. 6, Cod.
deposlul.; VI1, nem criminosos. Oíd, L-8, til- 53, §. 11 : VIU, nem
torpes. Vaa. Alleg. 71, n. 6, e 7, Silv. ad Ord.-L. 3 til, 53, g. 11, n. 3. É
a Parte obrigeda a depor sendo para iss.o cilada por despacho do Juiz.
Ord. L. 3. til. 53, §. 13, com lanlo que seja pessoa hábil para estar em
Juízo. Assim o impúbere nunca pôde ser obrigado a depor; e o púbere
que é menor só pôde ser perguntado por aulhoridade do Juiz
assistindo-lhe o seu Tutor, ou Cu ia dor. Silv. ad Ord. L. 3, til. 41, §. 8,
n. 54 et 55. Barbos, ad Ord. L 3, til. 53, §. 13," u. 14. Só pôde .-ser
obrigada a 
156 PlilMElRAS LlNHASl
depor a própria Parle, e não um Terceiro. Mend. in Prax. p. 1. L. 3, c. 12, D. 23.
Por isso o Tutor, ou Curador não pôde ser obrigado a depor ns Causa do pupillo,
ou do menor. Mend. d. loc. n. 24. Ca-bed. p. 1, decis. 137, n. 3. nem o cedente
na Causa do cessionário. Para ser a Parte obrigada a depor é necessário: 1, que a
Parte que requereu o depoimento jure de caluumiu. Ord. L. 3, tit. 53, §13, ». t, de
confess in 6. Silv. ad d. §. 13, u. 28 et 29; II, que esteja ai lide já contestada.
Ord L. 3, til. 53, §. 13, til. 54, pr. d. c 2, de confess. in 6. Tem lugar o
depoimeulo denlro da Dilação, ou antes delia começar, d. Ord. fc. 3, lil. 53, §. 13
et lil. 54, pr. vers. porém; não assim depois de finda a Dilação, excepto: 1, se o
depoimento for requerido dentro da Dilação. Phse-b. p. 2, aresl. 30, Peg. Forens.
c. 1, n. 229. Silv. ad Ord. L. 3, lil. 53, §. 13, o. 44; 11, se for ordenado por offlclú
do Juiz. Mend. p. 1, L. 8. c. 19 n. 18. Silv. ad. Ord. L. 3, til. 53, §. 13, n. 40;
111, se for-pedido ad perpetuam rei memoriam. Phceb p. 1, areft. 46. Barbos,
ad Ord. L. 3, til. 55, §. 7, n. 7. Silr. ad d. g. 13, n 31 et 33, o que acontece quando
os que hão-de depor são muilo velhos, uu estio muito doentes, ou se acham próximos
a ausentar-se. Quando elles pelo seu estado fysico não pódeiu vir a JUÍZO,
vai o Escrivão com o Inquiridor a sua casa para nella serem perguntados. Silv. ad
Ord» L. 3, 1:1. 53, §. 13, n. 34. As des-pezas feitas a esle respeito são pagas por
aqoeiie que requer o depoimento. Constanlin.-ad stalut. Urb. lota. 1, snnot. 8,
art. 1, u. Sal. Posth. de manut. obs. 83. n. 22. Silv. d. n. 34. Não pôde alguém ser
obrigado a depor duas vezes na mesma Causa. Ord. £. 3, til. 53, §. 12, excepto: l,
se depois de abertas, e publicadas ta Inquitições fui a Parle novamente informada
do facto deduzido aos Artigos, Assento de 22 de Maio de 1783; II, se os Artigos
forem outros, e relativos a fados diverso». Nem podem sei obrigados marido e
mulher a depor a»s uiesmoa Artigos, salvo se dividirem para um depor a uns, e a
ouira s outros; o que procede nas Causas sobre bens moveis, e não nas que leni
por objecto bens de raiz. Phasb, p. 1, |aresl. 91. Mend. p. 2, L. 3. c. 12, u. 44.
Silv. ad Oro. L. 3, til. 53, §.13, II 25. A razão da differeuça é p irque uaquellas é
a raulhcf representada pelo marido, e lendo um «leiloa já deposto a lodos os
Artigos, o depoimeulo do outro seria segundo, o como lai probi-
SOBRE O PROCESSO CIVIL 1Õ7
e cousa julgada (444); II. supprir os .defeitos dn iProcesso
| ---------------- ¦--------- „,;"?, * . . . . ~"~~ oUyíft ..••/•.' <"
bido pela Ord. L. 3, til. 53, §. IH; nestas porém a. mulher é parle ella
mesma juntamente com o marido, e representando ella pela sua própria
pessoa cessa o motivo da prohibição. Se a Parte que ha de depor é
moradora no lugar do litigio, ou no seu Termo, é citada por despacho,
ou por mandado do Juiz; e sendo moradora em differente território,
expede-se Carla de eommissão ao Juiz lerrito'-rial cora o tbeor dos
Artigos porá por ellps lhe mandar tirar o depoimento. A Parte que por
contumácia não depõe é havida por confessa. Ord. L. 3, lil. 53, §. 13. É
preciso para se julgar essa pena que ella se comine na citação. Silv. ad
d. §¦ 13, n. 3, e se julga por Sentença inlerlocuioria, d. §. 13, vers.
Porem, ftlend. p. 2- L. 3, C- 12, n. 45. Silv. ad d. g.. 13, n. 5, da- qual
só compete aggravo no aclo do processo, Silv. d, loc. n. 6. Depois
desla Sentença inlerlocuioria segue a Cansa os seus lermos alé A
Definitiva, Silv. d. loc. n. 7, porque contra a confissão ficta se admitle
ainda prova em contrario. Barbos, ad Ord. L. 3, til. 53, §. 13, n. 16,
Silv. d. loc. n. 8. (Nota 427) Não só a justa Causa escusa a Pane da
pena, d. §> 13, Silv. d. loc. n. 2 et 46, mas ella é ad mi ilida a pingar a
mora ainda depois) da Sentença declaratória achando-se o caso re integra,
Silv. d. loc. n. 11 et 18. Nem a mesma pena passa para os herdeiros
se o dpfunto morreu anles de proferida a dita Sentença declaratória,
d. §. 13, Silv. d. loc. n. 51.
(444) Ord. L. 3, til.-66, §. 9, L. 1, L. 3. L. 6. pr. g. 2. et § 6. D. de
confessis. L. un. Cod. eod. L. 56, D. de re judie. A confissão é lidai por
Sentença, e o que confessa de certo modo se condemna a si mesmo,
d. L. 1, L. 3, L. 6, pr. §. 2, e §. 6, D. de confess. d. L. 56, D. de re
judicat. O officio do Juiz a respeito daquelle que confessa só
consiste; em rondemnal-n pela sua confissão, e fazel-a executar. L.
25. §. fin. D. ad leg. Aquil. I.. un. Cod. de confess. Neste caso não se
precisa de Sentença condemnaloria, mas basta um simples preceito de
que se exime mandado de solvendo. Ord. L. 3, til. 66, §- 9. Estes
mandados são no uso moderno do nosso Poro uma espécie de
Sentenças passadas no nome do Juiz. Veja-se Cabed. Decis; 16, n. 6.
Vas.. Alleg. 98, n. 4, et seq. Silv.. ad Ord. L. 3, lil. 66, §. 9, u. 1 et 8. 
158 PRIMEIRAS LINHAS
(445), IYI, infringir 'iodas as outras probas', e a mesma Sen*-*
tença proferida a favor do confi tente ainda que houvesse
passado em julgado (446,).
§. COXI
A confissão prejudica somente áquóllé quê confessa (447),
não a totftw-p {448)-
(445) Cardos, tn Prag. verb. Confes$ioi n. 14, Silv.'ad Ord. 1/ 3,
lil. 66, §. 9, n. 20, excepto se a nullidadp provém da incompetência do
Juiz. Hunn. Encyclôped. jur. p. 2, lil 16, c. 8, n. 4; Scaccia de Appellat.
qu. 12, n. 66, e não foi prorogadn a sua jurisdicção. Hunn. d. lil. 16, cr
2, n. 24; Laulerbach. Colleg. íheoretito^praet. til. de confess. §.14.
(446) Hunn. Eiiçycloped. jur. p. 1, til. 16, c. 3, n. 9 et 11. Surd.
Decis. 10, n. 12, Alciat. de prcesumpt. p. 2, n. 7.
(447) A confissão não faz prova a favor de quem confessa, L. 7,
Cod. de probàt. L. 10, D. de teslib. L. 10, Cod. eod. Novell: 48, c. 1,
Laulerbach. Diss. de Confession. Ih. 22, mas é cerlo que lhe prejudica,
d. Novell, in prcefnt. L 11, D. de divers. et teinpor. prcescript. Struv. ad
Pand. Exerc. 44, lhes. 26, assim como aos seus herdeiros; porque estes
representam o defunto. Struv. d. lhes. 26. Fnberin Cod. L. 4, til. 14,
defin. 17. Hunn. Encyelop. jur. p. 2, til. 16, c. 6, n. 18. Aosoccessor
singular só prejudica a confissão anterior á suc-cessão, não a posterior.
Hunn: d. c. 6, n. 1, Laulerbach. d. Diss-. n. 26, Muller. ad Struv. d.
lhes. 26, not. (a).
(448) L. 8, §. 1. D. de Sehatuscons. Sitan. L. 7; Cod. deprobat. L
28, D. ad Senatus cons. Vellej. Biurineman. de process. c. 21, n. 7,
Voet. ad Pandect. tit. de confessis. n. 3, pela razão da 'Lei 74; D. de
regul. jur. non debetàlteriper allerum iniqua conditio inferri. A
confissão a respeito de terceiro não é verdadeiramente uraacon-fissão,
mas um testemunho que se deve regular pela doutrina das 
Sn MH! (VPKOCESSO CIVIL
A R T I G O II
9 **J Dos instrumentos
I §• CCXII I
llnstrumenlo é a Escritura feita para comprovação dos fados .que se
deduzem em Juizo (449).
provas. Lauterbach. Colleg. lheorelico-pracl. L. 42, tít. 2, de confes-sis.
§. 13. Assim a confissão que faz o marido de haver recebido o dote da
mulher só a elle prejudica ; e não aos credores. Brunneman. ad L. 12,
Cod. qui polior. in pign. Lauterbach. Disp. de confess. lhes 23,
Pantencll. depact. nupt. tom. 2, claus.'«/{. p. 1, n. 39. A confissão de
um sócio, ou de um coherdeiro não prejudica a ou iro. Brunnemman,
de process. c. 21, n. 7. Berlich. DeciS. 39, Voei. d. n. 3, Lauterbach. d.
til. de confess. n. 18, a do procurador, tutor, ou curador não prejudica
ao constituinte, ao pupillo, ou ao menor. L. 6, §. 4, D. de confess. L.
25, § 1, D. ad leg. Aquil. Voet. d. loc. n. 4, a do Prelado não prejudica
a Igreja. Mefioch. cons. 39, n. 37, Brunneman, de process d. c. 21 n.
7, a do devedor não prejudica ao fiador para lhe augmenlar a
obrigação. Tuseh. Concl. 662, n. 12, nem também sendo a favor de um
credor prejudica aos outros credores. Mascará. Concl. 372. ¦
¦ (449) Em geral se diz Instrumento tudo aquilló com que se ins-true
a Causa. L. 1, D. de fide instruiu. L. 10, §. 2, D. de edend. L. 99, §¦ 2,
D. de verbor. signif. Neste lugar porém significa a Escritura pública,
nu particular que tende ao fim da prova. L. 4, D. de/Ide inetrum. L. 14,
L. 17, Cod. eod. L. 4, de pignor. et hypothec. Em ae-cepção mais
especial se chama por antonomazia Instrumento a Escritura pública.
L. 1, Cod. de jurejur. propl. crtlumn. Lauterbach. colleg. theoreiicopract.
L. 2, tit. 4, de fid. inslrum. §. 4, Moraes de J&cécitt.-L. 4, til. 6,
n.*l. 
100 PIIIMKIHAS LINHAS
§. (XXIII »
Diviif-e-sfi o Instrumento, em razão da sua causa pfficf" ente, em
público (450), e particular (451), e em razão da sua
(450) L. t, t. f, L. i5, Cod. de fid. insírum. t. 23.' §. 2. C. ad
Senatuscons. Vellejan. L. 5, Cod. de prabat. Diz-se Instrumenlo público
o que é munido com a autoridade pública, e feito por officiaes para isso
deputados. L. 17, Cod. de fid. instrum. Novell. 44, Novell. 47. Ferrière.
Dictionnair. de droit. arl. Instrument. tom.
2, pag. 51. Slruv. Exercit. 28, thes. 29. Os officiaes deputados para a
factura dos Instrumentos, ou Escrituras públicas são os Escrivães d.o
Público, e Notas, ou Tabelliães. Ord. L. 1, til. 78, e 80. A crea,-| ção
destes officiaes é um dos direitos do Imperante. Ord. L: St, lit.| 26, g. 1,
tit. 45, §. 15. Negando a Parto essa qualidade de official público, deve
cila provar-se, porque não se presume. Masca rd. de probal. concl. 910,
n. 6, excepto se a favor do official está a quasi posse resultante da
pluralidade de actos. Gotbofred. Nol- ad L. 10, D. de decurion. Afflictis.
decis. 115, o. 15, nu se o Instrumento é muito antigo, e se acha-com a
devida forma .pública. Covarruv. Pract. queesl. 21, n. 7. Gratian.
Discept. Forens, tom: 4, c. 737, n. 26. Laulerbach Colleg. theoreticopraçt.
L. 22, tit. 4. de fid. insírum . §. 27. É preciso porém que o
Tabellião faça o Instrumento dentro no território, para que foi creado,
porque fora delle é re,pur lado como particular, e não como official
público. Valasc. cons, 9-. Cardos ia Praz. verb. Tabellio. n. 21, o que
procede ainda que concorra o mutuo consentimento das Partes. Moraes
de Execul.L. 4, c. 3, n. 4. Os actos do ufQcial constituído por autoridade
pública valem, ainda que seja pessoa vnhabil para o offlcio que exer.çe-
- L.
3, D. de offic. PrcBlar. não assim ps do official, putativo, e falso. Moraes,
de Execuí. L. 4, c. 3, n. 23. Os Notários Apostólicos, e Escrivães
Ecrlesiaslicos não podem fazer Instrumentos senão a respeito de cousas
Ecclesiasticas, ou Espirituaes. Ord. L. 2, tit. 20. Pereir. de Man. Reg. c
69, n. 2. Arouc. Alleg. 71, n. 14. Silv. ad Ord. L. 3, ti|. 59, pr. n. 114.
("451) L. 5, L. 6, L. 7, Cod. de probal. L, », L. 10, de fid; insiram.
SOURE O PROCESSO CITIL
forma em original, e traslado (452).
161
Instrumento parlicular é o que não tem fé pública, e é feito mais para
lembrança que para prova. Slruv. Exercil. 28, lhes. 22. Elle é, ou
obrigatório, ou liberatório; aquelle chama-se chirografo, ou singrofo, e
este chama-se apoeba, que é o mesmo que quitação, ou recibo. Contarn-se
entre os Instrumentos particulares: I, as carias missivas, L. 24, L. 26, D. de
pecun. constituí. Laulerbach. Disp. de Epistola, c. 2, lhes. 6; II, os livros
de razão, ou estes sejam feitos por causa da administração dos bens
próprios, como os livros dê coutas de sociedade. Slruv. Exercil. 28, lhes.
23, os livros dos mercadores. Mylius. Disp. de libr. meredt. c. 2, n. 1,
Marquard. is jur. mercai. L. 3, c. 9, os livros censuaes, islo é, livros de
registos de furos, censos, n mitras pensões que se pagam anaualmenle aos
senhores directos. Nicul. de Passerib. de privat. script. L. 4, c. 5, Moscard.
de proboU. concl. 711, n. 91, ou por causa de administração de bens, e~
negócios alheios, como os livros dos Tutores, Curadores, Feitores,
Caixeiros, e outros administradores, e propostos. Struv. d. Exercil. 28,
lhes. 22, Scobar. de raliocin. administr. c. 3, n. 31, ou para lembrança de
suecessos, ou negócios domésticos, como os livros de assentos dos pais de
famílias a respeito da idade de seus filhos. L. 16, L. 29, D. de probat , ou
de despezas da família. L. 3, §. 14, L. 19, D. ad exhibend. L. 50, D. farnil.
herciscund. Muller. ad Slruv. d. Exercil. 28, lhes. 23, Nol.
(452) Chama mos Instrumento original aquelle que é immediatamenle
tirado do Prolocóllo, ou livro de Notas, e traslado a có
pia desse original. L. 17, Cod. de fid. instrum. Muller. ad Slruv.
Exercil. 28, lhes. 31. Devem os Tabelliães ler livros de Notas em
que lancem os contractos, que as Partes fizerem perante elles, e as
Testemunhas. Ord. L. 1, ti 1.-78, g. 5. Essas Notas devem estar sans,
¦ limpas, esem vicio, d. Oíd. L. 1, til. 78, §. 2 e 4. Onde houver dous
Tabelliães, ou mais, devem as Escrituras ser entre elles distribuí
das, d. Ord. L- 1, tu. 78, §. 1, mas nem por isso que falte a distri
buição, ellas são nullas. A Lei de 23 de Abril de 1723 que impôz a
pena de nullidade, só fespeila aos processos judiciaes, e não comTOMO
I. 11 
mt.
r mi PRIMEIRAS LINHAS
§. Cf.XIV
São requisitos do Instrumento público: I, que elle seja feito por
Oíficial público (453); II, que o mesmo Ofiicial
prebende as Esciipturas. Resol. de Consulta do Desembargo do Paço de
15 de Feveieiro de 1745. Regularmente não ha obrigação de ei-hibir
Proloróllo, ou livro de Notas, excepto : I, havendo suspeita de falsidade
na Nota para se fazer o devido exame. Ord. L. 3, til. 60, §¦ 5; II, se o
traslado apparece com o vicio extrínseco, d. Ord. L. 1, tit. 78, §. 5, Cal
d. de empt. qu. 35, n. 1, et seq. Mas neste caso deve conceriar-se com o
original á custa de quem o requer, arg. L. 4, §. 5, D. de edend. Dantes
não se podiam tirar certidões da Nota sem licença do Dezembargo do
Paço. Ord. L. 1, til. 78, §. 19, mas 'hoje se passam por despacho do Juiz
territorial. Alv. de 27 de Abril de 1647. Os Escrivães, ou Tabelliães do
judicial lambem devem ler Prolocóllo em que ponham em lembrança os
lermos das audiências. Ord. L. 2, til. 19, §. 12. As certidões tiradas da
Nota pelo mesmo Tabellião que a escreveu tem mais força de origiuaes
que de traslados, Ord. L. 3, tit. 60, pr.
(453) Isto é, por Tabellião de Notas, ou pelo Escrivão, ou Tabellião
do judicial perante o Juiz, ou de com missão deHe em Autos. Novell.
44, pr. Não faz prova o Instrumento que não é reduzido a Nola ou
teimo nos Autos em forma legal. Ord. L. 1, til. 78, §. 2, Moraes dt
Execut. L. 4, c. 1, n. 60. Se o Tabellião é reputado geral -inunte tal se
sustenlam de equidade os lnstiumentos por elíe feitos. L. 3, D. de Oflic.
Praslor., com lauto que seja crendo por quem lenha esse poder, posto
que por algum acontecimento oceulto não possa exercel-o ; uão assim
se alguem.se arroga a si próprio esse officio. Mascard. concl. 188, n.
16, Lauterbach. Colleg. Theórelico-praci. L. 22, tit. de fid. Instrum. §.
27, (Nola 449); .porque de outro modo dependeria da vontade dos
particulares o que é de direito, publico c ou ira a regra da Lei 38, D. de
pact. Não obsta dizer Paulo na L. 35, §. ull. I). de suppellect legat. que
o orro.comraum faz di- 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 163
seja rogsdo para fazer o instrumento (454); III, que o faça
no território para que foi creado (455); IV. que se faça de
cousas perante elle praticadas (456); V, que seja extrahido
do Protocóllo, ou livro de Notas (457); VI, que intervenham
rei lo; porque pile falia da significação das palavras que mais se
regula pelo uso do povo, que pela publica authoridade. Também lifko
obsta o que diz (Jlpiano na Lei 3, D. de Senatuscotis. Macedon.; porque
a excepção deste Sonalus-Consulio foi introduzida em ódio dosusurários.
L. 1, D. eod., e deste ódio não são dignos os que emprestam
em boa fé aos que julgam ser paia de famílias.
(454) Hunn. Encycloped. jur. p.-2, til. 18, c. 7, n. 14, Caldas de
empl. c. 31, n. 16. Daqui vem que o Tabcllião não pôde fazer Instrumento
dos seus próprios contractos, L. 7, Cod. de probat, L. 5, Cod.
dê conoeniend. Fisc. debitor. Cabed. p. 1, Decis. 128, n. 3,| et 4.
• (455) Valasc. cons. 9, Moraes d» Execul. L. 4, c. 3, n. 4 (Nota 451).
É necessário que o Instrumento seja feito no lugar em que n Tabellião
leni o. caracter deOfficial público. Por isso se um Tabcllião| fizesse
uma Escriplura fora do território da Jurisdicção em que é estabelecido
Tabellião não seria pila um acto aulhentíco. O mesmo seria se elle
estivesse suspenso das fuocçôes do seu offleio quando fez a
Escriptura. Ord. L. 1, til. 80, §. 13, lit. 95, pr. vers. e Indo. Todavia
nestes mesmos casos se a Escriplura é assignada pela Parto tem contra
cila o effeito de Instrumento particular.
(456) Gaitu* de credito, c. 3, til. 1, arl. 2, o. 288, Hunn. Eneycloped.
jur. p. S, til. 18, c. 7, n. 26, Valasc. cons. 89, c. 1, Pegas
Forem. c. 1, n. 145.
(457) Ord. L. 1, til. 78, §. 5, Menoch. de arbitrar, jud. quast. cas.
287, n. 2, Parlador, rer. quolid. L. 2, c. /i». p. 1, §. 12, o. 17. (Nota
452). O Instrumento que não é extrahido da Nota, mas de outro
Instrumento não se reputa aulhenlico. L. 9, Cod. de diver». oflic.
Mend p. 1, L. 3, o. 22, n. 4. Pha»b. p. 1, areal. 4. O Tabellião 
164 PRIMEIRAS LIARAS
nelle as soleranidades legaes (458).
!
-------~ ~
não pôde estender, ou ampliar os Instrumentos, mas deve copiar
fielmente o que se acha em a nota. Cald. de empt. c. 4, n 7, Moraes
de Execul. L. 4, c. 1, n. 57. O Instrumento que se não acha em a
Nota não tem authenlicidade, excepto sendo ião antigo que exceda
a quarenta annos. Ord. L. 1, til. 78, §. 2. Se discrepa da Nota deve-se
estar por esta. Ord L. 3, til. 60, §. 5, Boehmer. Introd. a d Jus.
Digesl. L. 22, Hl. 4, n. 5. Para a extracção do Instrumento não são
necessárias Testemunhas; mas sim a presença, e subscripção de
dons Tabelliães, ou Escrivães por forma que um escreva, e o outro
veja se é conforme com o original; o que se diz concerlál-o. Ord.
L. 1, til. 24, §S-10, 39 e 34. til. 79. §. 6. I
(458) Brunneraan de process. c. 19, n. f, Moraes de Execul. L. 4, c.
1, o. 3. São estas solemnidades legaes: I, o anno em que a Es- -criptura,
ou o acto judicial foi feito. Ord. L. 1, til. 24, § 16 et 36, tit. 79, §. 5, til.
80, §. 7, o qual se computa do Nascimento de Jesus Christo, d. Ord. L.
1, til. 80, §. 7, Valasc. qu. 7. n. 38, Cald.de empt. e. 4, h. S, Scaccia de
judie L. 2, c. 11, n. 1186; II, o mez: III, o dia,
d. Ord. Não é necessário porém que se expresse a hora, Cald. d. c. 4,
o. 15, Moraes de Execul. L. 4, c. 1, n. 12; IV, o lugar, isto é, a Cidade,
ou Villa, e a casa em que a Escripiura, ou o acto se fez. Ord. L. 1, tit.
24, §. 36. tit. 80, § 7, Marescol. L. 2, var. c. 121, n. 34, Moraes, d.
e. 1, n. 18; V, os nomes dos conlrahenles. Cald. de empl. c. 7, n. 2
et 3, Egid. ire leg. ex hne. jure. D. de justit. et jur. p. 2, c. 11, conven.
1, n. 17 Não é necessário porém expressar os seus officios, v
moradas. Cald d. c. 7, n. 2, Moraes de Execut. L. 4, c. I, n. 20, ex
cepto os casos especiaes da Ord. L. 1, tit. 29, §. 3, til. 45. §. 1, til.
88, §. 33; VI, o signal público deTabellião, ou Escrivão. Ord. L. lr
tit. 78, § 5, lit. 97. § 5, Regim. do Des. do Paço §§. 64 e 71, Cald.
de empt, c. 4, n. 6, Moraes d. L. n. 46, el 47; VII, a subscripção das
Partes. Ord. L. 1, til. 78, §§ 4 e 5, Cald. de empt. c. 34, n. 43, Phaeb.
Decis. 170, n. 3. Em quanto as Panes não assignam, não se enten
dem outorgar, isto é, appmvar o contracto, d. Ord L. 1, lit. 78, jj4,
L. 21, §. 1, D. de pignor. Reinos, ubs. 44, u. 4, nem se reputa ul- 
SOBRE: O PROCESSO CIVIL 165
§ CCXV
Pertencem ás classes dos Instrumentos públicos: I, os
limado o contracto, mas tem lugar o arrependimento. Ord. L. 4, tit. 19,
§. 1. Não sabendo alguma das Parles escrever, assigna por ella unia
terceira pessoa além das Testemunhas do contracto. Ord. L. 1, tit. 48,
§§. 15 e 16, til. 78, §. 4, L. 4, til. 33, §. 1. A mesma Testemunha pôde
assignar a rogo por mais de uma Parte, d. Ord. L. 1, IH. 78, §. 4.
Procede o exposto nos contractos bilnleraes, e reciprocamente
obrigatóriose não nos unilaleraes, e só obrigatórios de uma parte, como
o da Doação, Ord. L. 4, tit.63, pr. Moraes L. 4, c. 1, n. 44; VIII, a
subscripçãn ao menos de duas Testemunhas. Ord. L. 1, tit. 78, §.4,
Valasc. cons. 102, n.6, el deEmphyl. qu.7, n. 38, vers, *ed ti de
tettium, ou sujam varões, ou fêmeas; porque regula riu eu le a mulher
pode ser testemunha, excepto nos casos em que isso lhe é expressamente
prohibid-o. L 18, D. detestib. Moraes L. 4, c. 1, n. 21, como nos
testamentos. Ord. L. 4, til. 80, pr. e quando se tr ata da reforma do Instrumento
perdido. Ord. L.3. til. 60, §. 6. Faltando alguma das testem linhas
o Instrumento é nnllo. Cald. deempt c.34, n. 6, Moraes d n. 21.
Não é necessário que ellas sejam rogadas, mas basta que fortuitamente
assistam ao acto L.ll, D. de leslib. sendocomtudo lido perante ellas o
Instrumento, d. Ord. L. 1, til. 78. §§. 4 e 5, Cald. de empt. c. 6. n. uli.
c. 34, n. 16 el 43, o que se prova pela declaração do Tabellião, ou
Escrivão no Instrumento, ou acto. Cald. d. n. 43, Moraes d. c. 1. n. 30.
Nos termos do Processo não se requer subscripção de testemunhas.
Ord. L. 3, tit. 29, pr. excepto sendo prejudi-ciaes, e não conhecendo o
Escrivão as Partes, Ord. L. 1, tit. 78, §. 6, Cald. d. c. 6, n. 11, Moraes
d. cl, n. 22. Se nem o Tabellião, nem as Testemunhas do c ontracto
conhecerem as Parles contractanles devem intervir mais duas
Testemunhas, que as conheçam, d. Ord. L. 1, til. 78, §. 6, Moraes d.
loc. n. 50. Paliando qualquer d'eslasso-lsmnidades o Instrumento é
nullo. Moraes d. c. 1, n. 53, porque, como diz Justiniano na L. 11,
Cod. de his quib. i«( indign. nihill *ctum tttt credimus dum aliquíd
addendum superest.
166 PniMEiKAS LINHAS
actos judiciaes (459); II, as certidões dos Escrivães tiradas
dos autos (460); III, As Escripturas extrabidas da Nota do
Tabellião (461); IV, os Livros das Alfandegas, c outras Ksia-
(459) Os actos judiciaes tem a mesma força de Escripturas públicas.
Ord. L. 1, til. 24, §. 21, til. 79, §. 14. L. 4, lit. 96, §. 18, L. 11,
Cod. de fid. inslrum. L. 6, Cod. de re judie. Valasc. de jur. em-phyl. qu.
7, o. 17, Gama Oecis. 300, n. 4 et 5, Moraes de Execut. I.. 4, c. ti, n. 7.
Sendo com tudo feitos perante o Juiz, ou de seu mandado. Ord. L. 1, tit,
79, §. 5, Valasc. d. n. 17, Cald. de Renovai. qu. 11, h. 4. Os actos
judiciaes que são prejudiciaes, e não pertencem á substancia do Juízo
com os arbitramentos, fianças, renuncias, e outros taes pactos devem ser
assignados pelas Parles, e se* estas não forem conhecidas do Eserivão,
com duas Testemunhas. Ord. L. 1, til. 24, §§. 16, 19 e 21, tit. 78, g. 6.
Ha alguns actos em que além da subscripção do Juiz, do Escrivão, e das
Partes se requer precisamente a de certo numero de Testemunhas, como
o da renuncia, que a mulher faz do beneficio do Sen.itus-Consulto Velleiano
para ser Tutora dos filhos, ou dos netos. Ord. L. 4, til. 102, §•3.
(460, A certidão ezlrahida dos autos públicos pelo Escrivão, tem a
mesma fé que as Escripturas extrabidas da Nota. Scaccia de
Commereio §. 7, gloss. 3, n: 8, Moraes de Execut. L. 4, c. 6, n. 16.
Igual fé tem a certidão do Esciivão que é narrativa do que se passou na
sua presença tocante ao seu officio. Valasc. cons. 89. n. 1, cons. 104, n.
6, Mend. p. 1, L. 1, c. 2, append. 1, n. 32, p. 2, n. 149 (Not. 189).
(461) Ord. L. 1, tit. 78, §. *, L. 3, lit. 25, til. 29, tit. 59. L. 17, Cod.
de fid. inslrum. Moraes de Execut. L. 4, c. 3, n. 40. As Escripturas
extrajudiciaes sobre cousas tempuraes ainda que sejam respectivas ás
Igrejas sendo feitas por Notários ^eclesiásticos são Bulias, como
também as judiciaes se não respeitam ao especial múnus dos
Ecclesiaslicos. Ord. L. 2, tit. 20 (Nota 450). 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 167
ções Fiscaes (462); V, os Instrumentos guardados no Archivo
público (463); VI, os livros Ecclesiaslicos a respeito dos baptismos,
casamentos, e óbitos (464).
(462) Ord. L. 3, lil 59, §. 18, til. 60, §. 2, L. 9, §. 2, D. de edend.
Valasc. con9. 10, vers. de scribis, Moraes de Execut. L. 4, c. 6, n. 3.
(463) Ord. L. 3, til. 61, L. 10, D. de probat. Authenl ad hasc. God.
de fide inalrum. Thomns. de fid. jurid, c. 2, §. 5, Muller ad Slruv.
Exerc. 28, lhos. 31, Noia (e) Valasc. cous. 167, n. 8. Não lera o mesma
fé os Archivos particulares ainda que sejam de Fidalgos, ou de
Comraunidades. Mascard. de probat. Concl. 711, n. 91, Parex. de
Inslrum. edit. lil.jl. resol. 3, § 3, n. 30 el 31, Silv. ad Ord. L-3, lil. 61,
n. 6. Para se extrabirem certidões da Torre do Tombo deve preceder
Provisão do Desembargo do Paço dirigida ao Guardn-Mór do dito
Archivo, d. Ord. L. 3, lil. 61, IU-gim. do Oes. do Paço, 8.47.
(464) Ord. h. 3, tit. 25, §. 5, L. 5, til. 38, §. 4, Barbos, de o/fie.
Paroc. p. 1, c. 7, n. 7, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 25, §. 5, n. 9. É preciso
poréiu que o Parodio passe certidão por extenso do lheor de todo o
assento que se acha no livro. Barbos, d. loc. n. 21, el ad Condi. Trid.
sess. 24, c. 1. de Reformai, matr. n. 165, Silv. ad d. Oíd. L. 3, lil. 25,
§. 5, n. 11. Não fazem todavia prova os outros livros Ecclesiaslicos
sobre differente objecto. Boehtner. ínlrod. in jus. Di-gest. L. 22, lil. 4,
n. 3. Nem ainda os livros censuaes das Igrejas, ou Conventos.
Mascard. de probat. concl. 711, n. 9. Parexa de Inslrum. edil. tit. 1,
Resol. 3, §. 3, n. 30 el 31, ou das casas dos Fidalgos, e Nobres. Muller
ad Struo. Exerc. 28, lhes. 23, Nota («) Silv. ad Ord. L. 3, til 61, pr. n.
6, excepto quando por lei especial se lhes dá au-iheniicidade; como a
respeito dos livros .censuaes da Basílica de Santa Maria, pelo Decreto
de 21 de Fevereiro, e ProGzão de 18 de Maio de 1780. As certidões
dos Escrivães, ou Secretários dos Convénios, e Confrarias tem fé no
que respeita á administração, e governo dos bens, e negócios dos
.mesmos Conventos, e Confrarias 
168 PRIMEIRAS LINHAS
|. CCXVI
rai plena prova o Instrumento: I, sendo solem nf». e
authentico (465); II, sendo original, p não Iraslaentro
os membros dessas Corporações, não assim a respeito de terceiros.
Valasc. coos. 10, Moraes de Execut. L. 4, c. 3, n. 17, Silv. loc.
cil. L 3, lit. 59, pr. n. 115.
(465) I.. 30, Cod. de áonat L. fin. Co d. de re judicat. ou seja feito
peranle o Magistrado. L 10. D. dt probat. ou por Tabellião. L. 15, Cod.
de fid. Inulrum. o que se entende a respeito das cousas dispo* «itivaa.
ou assertivas do instrumento, não da* enunciativas, ou nar-raliv-s. Sinir.
Eiercit. 28, lhes. 30. Se o Instrumento público e res-fere a outro não
prova sem elle. Ord. L. 3, lit. 60, pr. Auth. siquis in aliqun. Cod. de
edend. Mnvdl. 119. c. 3, excepto: I, se o anterior Instrumento for nelle
incomporado. d. Ord. L. 3, lit. 60, pr. ver*, ou sendo. L. 13, Cod. de
non numtr. pecuu. Color, de process. execut p. 3. c. 1, n. 57, Huno.
Encycloped. jur. p. t, til. 18, c 10. n. 23: II, se o primeiro Instrumento
foi feito pelo mesmo Tabellião] que assim o declaro no segundo, d.
Ord. L- 3, lit. 60, pr. vers. ou se o dito Instrumento. O Instrumento
ainda que seja solemne, e au-thenlico pôde admittir prova em contrario.
Muller ad Struv. Exer-rit. 28, lhes. 30, nol. 161, n. 3, Lauierbacb.
Colleg. theorelico pract. L. 22, til. 4, §. 45. El lo se diz prova
plenissima, e segundo a expressão de alguns Aulhores prova piorada
por não precisar de outra discussão. Mascard. de probal. concl. 905, n.
1, Hunn. loc. cit. n. 10, n. 1, mas é comparativamente ao Instrumento
particular. Muller. loc cit" Tabor. ad Barbos. L. 9, c 97, ax. 3. O
Instrumento para merecer fé é necessário que se aprnsente solemne.
Assim por exemplo seria inútil apresentar um Instrumento no qual
faltasse o numero legitimo das Testemunhas, ou a subscripção das
Partes outorgantes. L. 17, Cod. de probal. Quando a nullidade do
Instrumento claramente delle consta se julga logo na mesma Causa sem
necessidade de diversa acção, e independentemente de sentença declaratória,
que só se requer quando logo não consta claramente da 
SORRIS O PROCESSO CIVIL 169
do (466).
§. CCXYII
O instrumento público só faz prova contra os que nelle
oullidade. ou a questão o es la depende de maior indagação. Ley-ser
Meditai, a d Pand. Spec. 270, medit. 7, pag 1064. Myisinger.j cent. 4,
obj. 64, pag. 215. Assim se regeita logo sem se esperar sentença
annullaloria, o Instrumento da Doação excessiva da taxa da lei quando
lhe falia a Insinuação ou o Instrumento da venda em que não vem
inserta a certidão dn pagamento da sisa.
(466) C. 1, de fid. Instrum. Phaeb. p. 1, arest. 4. Hend. p. 1, L. 3, e.
22, n. 4, Moraes de Ertcut. L. 4, c. 5, n 2, excepto: I, se u traslado é
passado pelo mesmo Tabellião que escreveu a Nota. Ord. L,. 3, lit. 60,
pr. vers. e se o dito. Vas. Alleg. 76, n. 9. Moraes loc. cil. n. 3; II, se é
exlrahido por mandado do Juiz com citação da Parte, nu conceilado
com outro OfOcial. Ord. L. 1, tit. 79, §. 6, lit. 80, §. 15, L. 3, til. 60, §
6. Alvará de 27 de Abril de 1647 Mend. p. 1, L. 3, c. 22, n. 4; III,
sendo passado por certidão de Autos a que se havia ajuntado o
Instrumento original. Cald. de etnpt. c. 35, n. 27, Moraes de Execut. L.
4, c 5. n. 5; IV, sendo exlrahido com o. consentimento de ambas as
Partes Covarr. Pract.c. 21, n. 5, vers. po~ terit. tamen. Hunn.
Encyclnped. jur. p. 2, tit. 18, c. 10, n. 16; V, sendo o traslado antigo.
Cald. d. c. 35, n. 32, Brnnneman de pro-cessu. c. 19, n. 11, M uller ad
Struv. Exercit. 28, lhes 31. Diz-se antigo o traslado quando excede a t
ri ri t , ou quarenta annos. Po-fbier. Trait. des obligal p. 4, c. 1, a ri. 3,
§• 3, n. 737. Deve o traslado do Instrumento ser inteiro, e não
truncado. Pereir. Decis. 26, n. 8. Pegas de Majorai, c. 6, n. 3. O
traslado de traslado não faz prova em Juízo. Maced. Decis. 54, n. 8,
Phaeb. p. 2, arest. 61. Na Praxe cessa toda a questão da nullidade do
traslado quando se apresenta o original em poder do Escrivão para que
se possa examinar se com «lie combina em tudo o traslado, ou se
discrepa em alguma rousa. Moraes de Execut. L. 4, c 5, n. 16, vers.
illud.
170 PuiMEiíiAs LINHAS
intervieram (467), não contra terceiro (468).
§. CCXVIII
O Inslrumenlo particular não prova a favor do quem o escreveo
(469), Prova porém contra elle se o produz em
(467) I.. 17, L. 22. D. de probat. Voei. ad 1'and. lil. de fid. #»«-
trum. n. 8, Tabor. ad Barbos. L. 1, c. 96, ox. 16, e contra os seus
herdeiros, e successores. Mnscard. Concl. 109, n. 3, Tabor. d. ax, 16,
Pothier. Trait. des obligations p. 3, c. 1, nrl. 1. §. 3, n. 701.
(468) O Instrumento publico celebrado entre dous não prova
contra terceiío, nem a favor de terceiro, porque a cousa que é tratada
entre uns não aproveita, nem prejudica a outros. L. 63, D. de re judie.
L. 3, D. de transacl. L. ull. D. de interrogai, fn jur. fae. L. ull. D. de
probal. Por exemplo se no contracto da venda se enuncia que a casa do
vendedor tem direito de servidão sobre a casa vi-sinha esta enunciação
não (az prova alguma contra o dono da casa visinha porque é um
terceiro que não (oi parte no contracto. Prova porém o Instrumento
contra terceiío rem ipsam, isto é, que a convenção que elle contém
exis|iu. Por exemplo a Escriplvra do contracto de venda de um prédio
prova ainda contra terceiro, que houve com effeilo a venda deste prédio
conlrahida no tempo quo consta da Escriplura.
(469) L. 5, L. 6, L. 7, Cod. de probat. Nov.t'11. 48, c. 1, §. 1, Slrtiv.
Exerc. 28, lhes. 25. Ummius Disput. ad process. judie, dispul. 17,
lhes. 5, n. 23. Voei. ad Pand. til. de fid. instrum. u. 12, o que procede
ainda a respeito do Pisco, d. L. 7, Cod. de probat. L. 5, Cod. de conven.
Pite. debit. Muller ad Slruv. d. Exerc 28, lhes. 25, nota (a) Hunn.
Encyclop. jur. p. i, lil. 18, c 1, n. 4, exceplo: I, os livros dos
Negociantes, c Mercadores que fazem prova semiplenn: 1.° se o
Negociante, ou Mercador é pessoa do probidade; 2." se os seusfrvros
se acham mercantilnrente escriplurados; 3." se são por elle mesmo
escrínios, ou por outrem da sua approvação; 4.° se 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 171
JUÍZO, OU O reconhece (470).
eslão curiaes, e sem cancellações, ou outros vícios; 5.° se contém
causa expressa de divida; 6.° se somente respeitam ao seu commercio,
e as suas addições são verosímeis. Huun. d. til. 18, c. 2, n. 5,
Muller. ad Slruv. d. Exerc. 28, lhes. 23 et 25. Reinos, obs. 47, D. 20 et
seq. Peg. Forens. c. 1, n. 33; II, ns testamentos, ou oulros actos de
ultima vonlade de pessoas qualificadas em que se declare a paga feita
dos serviços dos seus criados. Ord. I.. 4, tit. 33, § 2, Silv. ad d. §. 2, n1
et 7; III, se o Instrumento for produzido pela Parte contraria em
Juizo, porque quem produz qualquer documento é visto approvar Indo
o que elle conlém de dispozilivo. Laulerbach. Colleg. theorelioopract.
L. 2, tit 4, §. 20 et 52. Ummius. d. disp. 17, lhes. 5, n. 23.
(470) O Instrumento particular prova contra nquelle que o
escreveu. L. 26, §. 2, D. deposili. L. 25, §. 4, D. de probat. L. 31, D.
de pecun. constit. Slruv. Exerc. 28, lhes. 24. Ummius. Dispul. ad
process. judie. Disp. 17, lhes. 23, com tanto que conste da sua
identidade. Struv. d. lhes. 24. Gratian. Discept. forens. tom. I, c.
183, n. 10. Laulerbach. Colleg. theoretico-pracl. L. 2. til. 4, §. 53, o
que acontece: I, pelo seu reconhecimento verdadeiro. Hunn. Encycloped.
jur. p. 2, tit. 18, c. 3, n. 2. Covarruv. Var. Resol. c. 11, n. 4.
Voet. ad til. D. de fid. Insiram.. D. 11, ou ficto por efTeilo da
contumácia. Gail. L. 1, obs. 80, n. 6, Hunn. loc. cil. n. 7, Scaccia de
judie. L. 2, c. 11, n. 1055,11, pela sua producção em Juizo, c. 6, de
Except. Hend. p. 1, L. 3, c. 9, n. 3, Cald. de empt. c. 19, n. 45. Moraes
de Execut. L. 4, c. 7, n. 29, excepto se se produz com o protesto de só
o approvar em certos artigos. Brunneman de process.
c. 19, n. 5, Boehmer. de Collis. probal. c. 3, §. 8, Muller. ad Slruv.
d. Exerc. 28, lhes. 32, Laulerbach. d. §. 53. O que se diz de quem
escreve o Instrumento procede também a respeito de quem o sub
screve. Henocb. L. 3, pises. 66, n. 14, Muller. ad Struv. Exerc. 28,
lhes. 24, excepto se subscreve em razão de officio, ou como Teste
munha. Hunn. Encyctoped. jur. p. 2, tit. 18, c. 4, n. 5 el 6, Lauler
bach. d. g. 53. Na falta-do reconhecimento, ou da producÇão do
Instrumento tem'lugar a comparação de leiras o qual é um reme* 
172 PRIMEIRAS LINHAS
dio subsidiário. L. 20, Cnd. de fid. Instrum. Auth. Ad hcec. eod. lit.
Novell. 73, c. 7, §. fln Brunneman. de process. c. 19, n. 19, Muller. \ad
Struv. d. lhes. 24, Hunn. d. til. 18, c. 6,"Silv. ad Ord. L. 3, til. 52, pr. n.
14. Faz-se ella para o fim de verificar um Instrumento, ou um signal
duvidado comparando-o com outro de cujo punho se não d u vi d a.
Pôde fazer-se por um de três modos: I, pelos juramentos das
Testemunhas que viram (ater o Instrumento na sua presença ; II, pelos
juramentos das Testemunhas que não viram fazer o Instrumento mas
que tem bom conhecimento da letra de quem o escreveu ; III, pela
declaração de Peritos a respeito da semelhança, ou desemelhança da
letra, ou do signal depois de comparado com exemplares que se
reconhecera por verdadeiros. A comparação de leiras é admillida pelo
direilo do nosso Reino. Ord. L. 3, til. 52, pr. mas só faz prova
semiplena, d. tit. 52, pr. Valasc. cons. 177, n. 9, Silv. loc. cit. n. 13, e
nem ainda essa quando as Testemunhas, que nào assistiram á factura do
Instrumento só depõem de credulidade. Math. de Afflirt. decis. 181, n.
7, Mono eh. de arbi.tr. jud. qncest. eas. 114, n. 22, Hunn. d. r. 6, n. 23.
A arte que alguns tem de imitar o caracter de letra dos outros torna
muito fallivel este meio de prova, d. L. 20, Cod. de fid. instrum. d.
Novell. 73, pr. Muller. loc. cit. Hunn. d. c. 6, n. 2. Deve ser citada a
Parte para assistir ao Exame, o no acto deite requerer o que lhe convier.
Ord. L. 3, til. 1, L. 47, D. de re judie. Peg. ad Ord. I. 1, tit. 68, g. 22. n.
27; II, nomear-se Peritos pelo Juiz, ao menos dous, que perante élle
procedam ao Exame, d. L. 20, Cod. de fid. Instrum. Menoch. de adipisc.
process. remed. 5, n. 16, Muller. ad Strm. Exerc. 28, thes. 21, n. 6; III.
deíerir-se-Uies ojuramento em como darão bem, e verdadeiramente o
seu voto, d. L. 20, Muller. d. loc. n. 4, Silv. ad d. lit. 52, pr. n. 15; IV,
apresentar se Instrumento authenlico que sirva de exemplar com que se
compare o Instrumento, ou signal duvidado; ou seja Escripiura pública,
ou particular com a subscripção de três Testeira unhas cujos signaes
feitos perante o Tabellião sejam por elle no mesmo acto reconhecidos.
L. de 20 de Junho de 1774, §. 33, ou reconhecida por verdadeira pelas
Parles, d. I.. 20, Cod. de fid. Instrum. Hunn. d. e. 6, n. 4 et 5, ou escripta
no acto do Exame pela 
SOBRR o PROCESSO CIVIL 173
§. CCXIX
Prorluzem-se os Instrumentos dentro da dilação, ou depois delia
até á conclusão da Causa (471).
Parle por mandado do Juiz. Mend. p/2, L. 3, c. 12, n. 39, Yalasc. cons.
177, n. 6; V, indagar-se; e compar?r-se exactamente pelos [Peritos o
caracter, e talhe da letra, e a firma do signal que faz objecto do Exame.
Menoch. d. cas. 114, n. 31 ; VI, lavrar-se competente Auto de Exame
pelo Escrivão respectivo; VII, preceder Termo de subscripção á pena
de talião. Ord. L. 3, til. 60, §. 5, L. 24, O. de probal. o que comludo só
lera lugar quando se argue falsidade em Esc ri p luras públicas, não
assim nas particulares. Cabed. decis. 53, n. 2, Cosi. de Slyl. Dom.
tupplieat. Li ti. S. Silv. ad Ord- L. 3, til. 60, §.5, u.3el4.
(471) Em regra os Instrumentos devem produzir-se dentro da
Dilação probatória. Ord. L. 3, til. 20, §¦ 43, til- 54, §. 16, c. 9, defid.
instrum. Cald. Foren». L. 1, qu. 4, Maced. decis. 68, n. 2, excepto: I,
quando delles faz menção o Autor no Libello, ou nelles funda a sua
intenção, porque devem nesse caso offerecer-se juntamente com o
mesmo Libello. Ord. L. 3, tit. 20, g. 22, Mend. p. 1, L. 3, c 9, n. 2,
Maced. d. D.ecis. 68, n. 1, Not. (268). Procede esta excepção também
a respeito do Réo quando delles faz menção na sua Execução, ou
Contrariedade, ou Beconvenção, ou nelles funda a sua defeza. Ord. L
3, til. 20, §. 23; II, quando elles pertencem para a legitimação das
pessoas arg. L. 9, Cod. de his qui accusar. no» petas. Muller ad Struv.
Exerc. 28, lhes. 32, not. (a); 111, fundando-se a Parte em algum
privilegio, ou direito singular para declinar o foro. Assento de 23 de
Março de 1786; IV, quando se ajuntam com as razões fi-naes, ou
fossem extrahidas no tempo da dilação, ou se formassem de novo, ou
viessem novamente á noticia da Parte. Mend. p. 2, L. 3, c 14, n. 1,
Maced. Decis. 68, n. 3. Silv. ad Ord L. 3, til. 20, §. 43, n. 4, et tit. 54,
g. 18, ri. 6. Neste caso dá-se vista do Inslriffhenlo janto comas
razõesfinaes á Parle, a qual pôde responder não só 
174 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCXX
Deve produzir-se Escriplura pública para prova de lodos
os contractos cujo objecto exceder o valor de sessenta mil
réis nos bens moveis, e de quatro mil réis nos bens de raiz
(472).
' ¦¦
ao mesmo Instrumento, mas também aos argumentos feitos nas ditas
razões. Maced. d. Decis. 68, n. 4, Silv. ad d. §. 16, n. 8. Nem é licito
ajuntar isoladamente o Instrumento para que a Parte diga sobre elle
sem formar logo as razões. Maced. d. Decis. 68, n. 5 et 6, Costa de
Slyl. Dom. sup plica t. litt. A. Pegas ad Ord. L. 1, til. 35, §.
8, c. 4, n.13, Silv. loc. cil. n. 9; V, em gráo de appellação, ou Ag-gravo
ordinário. Ord. L. 3, til. 20, §. 43, tit. 83, §. 2, Barbos, ad d. Ord. L. 3,
tit. 83, §. 2, u. "2, Silv. ad Ord. L. 3, til. 54, §. 16, n. 7; VI, quando se
ajuntam com os Embargos á Sentença. Ord. L. 3, lil. 54, §. 16; VII, na
Execução da Sentença se são achados de novo. Ord. L. 3, tit. 52, §. 3,
tit. 87, pr. L. 35, D. de re judical. Silv. ad d. Ord. L. 3, til. 87, pr. n. 20.
Depois da conclusão da Causa não pôde alguma das Partes produzir
Instrumentos, salvo se jurar que os houve de novo, ou a outra Parle se
não oppozer, aberta para esse 15m a conclusão por mandado do Juiz.
Ilunn. Encycloped jur. p. 2, tit. 16, c. 13, n. 8, Muller. ad Struv. Exerc.
28, lhes. 32, uol. (g) Silv. ad Ord. L. 3, lil. 54, §. 16, n. 11. O effeilo da
producção do Instrumento é ser visto quem o produz approvar tudo o
que elle contém. L. 26, §. *, D. depositi L. 9, Cod. de liberal, caus.
Mend. p. 1, L. 3, c.
9, n. 3, seja, ou não o instrumento solemue. Hunn. d. loc. n. 11, Pegas
Forens c. 1. n. 23, Moraes de Execut. L. 4, c. 7, ri. 29, excepto se o
produz debaixo de protesto (Not. 470).
(472) Ord. L. 3, tit. 59. Esta ordenação exclue de lai sorte a prova
testemunhal a respeito destes contractos, que a annulla ainda sem
opposição de Parte. d. lil. 59, pr. vers. e se forem. Valasc. de jur.
Emphyl. qu. 7, n. 6, Silv. ad d. lit. 59, pr. n. 4. O que procede 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 175
de maneira que a mesma citação para a Acção deve nesle caso ser
acompanhada da Escriplura. O rd. L. 3, til. 1, §. 1, til. 59, |. 4. Exccpliia-se:
1, M • Pane confessar a divida. Ord. I>. 4, til. 19, §. 2,
porque a confissão é igualada á Escriplura. Gama Decis. 43, ri. 1,
Cabed. p. 1, Decis. 33, u. 11; II, se o contracto se rrova pela pres-|
rripção, ou pela presumpção, de direito. Ord. L. 3,til. 59, g. 9, Yen. £ o
que dito 4. Vnlasc. de jur. Emphyl. qu. 7, n. 33, porque esta Ord. L. 3,
tit. 59, só eidue u prova de Testemunhas a respeito destes contractos
porém não as outras espécies de prova Pegas íorenit. c. 32, n. 50 el 55,
Silv. ad Ord. L. 3» til. 59, pr. u. 47; 111,| se a Escriplura particular é
reconhecida pela Parle ern Juizo. Ord. L. 3, tit. 85, g. 9, til. 59, g. 10,
Moraes dê Execut. L. 2, c. 21, u. 36, Silv. ad Ord. L- 3, lil. 25, |. 9, n.
G, el ad til. 59, n. 8; IV, as q u i t a ções passadas pelos criados aos amos
da importância dos seus salários. Ord. L, 4, lil. 51, §. 1; V, as leiras de
Cambio, e de risco. Alv. de 20 de Junho de 1774, §. 41, Alv. de 15 de
Maio de 1776, M-1, e 2; VI, os con'rácios dos Negociantes, e
Mercadores no que respeita ao seu commercio. Ord. L 3, lil. 59, g. 13,
d. Alv. de 20 de Junho de 1774, g. 42, Assento de 23 de Novembro de
1760; Vil, os quosi contractos. Ord." L. 3, lil. 59, g 22; VIII, os
arrendamentos de bens de raiz por um só anuo por preço que não
passar de sessenta mil réis, d. Ord, L. 3, lit. 59, %. 23; IX, quando se
t r a t a de provar a simulação do contracto, d. Ord. L. 3, lil. 59, §. 24;
X, quando se trata de provar a liquidação do fado principal provado
por escriplura pública. Valasc. qu. 7, n. 34, Mend. p. 1, L. 3, c. 12, n.
8, Barbos, ad Ord. L. 3, Vil. 59, pr. n. 5; XI, os contractos celebrados
nn mar pelo Escrivão do Navio, d. Ord. L. 3, til. 59, g. 2 ; XII, os
empréstimos de roupas de camas, e de vestir, e de alfni&s de casa,
bestas, armas, e prata, emprestada p<ra comerem nHla, ou beberem
por pila, d. Ord. L. 3, til, 59, g. 16; XIII, as enenmruendas que vierem
da índia, e da outras parles de fora de Reino. Ord L. l,| lil. 51, g. 2, L.
3, lil. 59, §. 17 ; XIV, os pagamentos de sisas, e outros tributos,
direitos, e rendas fiscaes, d. Ord. L. 3, lil. 50, g. 18; XV, as compras, e
vendas de mercadorias feitas por corretores entre estrangeiros, e
uaturaes do Reino, d. Ord. L. 3, til. 59, g, 19; 
176 PRIMEIRAS LINHAS
-
XVI, as cousas dadas a Pregoeiros, e Adellas para venderem, ou a
Ofllciaes pára a respeito delias exercerem seus offioios, d. Ord. L< 3,
til- 59, §. 20 ;{XV1I, os contraclos de casamento quanto á conjunc-ção
do matrimonio. Ord. L 3, til. 59., §. 21, L. 5, til. 25, §. 8, til' 38, §• 4,
Vas. Alleg. 72, n. 105, et 106; XV11I, os pagamentos de foros, censos,
t* outras pensões aunuaes não excedendo a sessenta mil réis, d. Ord. L.
3, til. 59, §. 14; XIX, os contractos feitos entre pai, e filho natural, e
entre filh >, e mãi, ou entre sogro, e sogra, e genro, e nora durante o
matrimonio, ou entre irmãos, ou entre primos co-| irmãos, ou pnire
sobrinhos, e lios, irmãos do pai, ou da mãi. Ord. L 3, til. 59, § 11, ou
eutre avô, e noto, porque os netos gosam dos direitos de filho. Ord. L. 3,
tit. 56, §. 1, L. 4, til. 82, §. 4, til. 92, §. 3, Silv. ad d. Ord. L. 3, tit. 59, §
11, n. 11, não assim entre cunhados». Cabed. p. 1, Decis. 31, 0. 3; XX,
os contractos feilos por as signo d os no Brazil. Alvará de 30 de
Outubro de 1793, §. 1; XXI, os contractos de pessoas privilegiadas que
dão aos seus escriplos particulares a força do Escripturas públicas como
são os Grandes do Reino, os Arcebispos, Bispos, Abbades Bentos, isto
é, que gosam das prerogativas episcopaes, Fidalgos de solar, ou
assentados nos livros de El-Rei, Cnvalleiros Fidalgos, ou confirmados
por El-Rei na forma da Ord. L. 2, tit. 33, §. 29, tit. 60, pr. e §. 1, não
assim os de cola d'armas de que falia a Ord. L. 1, lit. 65, §. 26, Vas.
Alleg. 72, n. 77, Doutores em que se comprehendem os Bacharéis, que
exercem o advocacia. Costa ad Caininh. annot. 54, u. 6, et de Slyl. Dom.
Suppl. annot. 17, n. 8, Moraes de Execut. L. 4, c. 8. n. 147,
Desembargadores, e Ministros Lilleralos. Ord. L. 3, til. 59, §. 15,
Maced." Decis. 94, n. 2, Moraes, d. c. 8, n. 148, com a differença que os
escriplos dos Arcebispos, e Bispos Diocesanos (não os Titulares), e dos
Infantes, Duques, Mestres das Ordens de Cavallaria, Marqueses, ou
Condes, em que se comprehendem os Viscondes, que gosam das honras
de Grandes, podem ser feitos por Secretários, e por elles subscritos, mas
os dos outros privilegiados devem ser feilos, e assignados por elles
mesmos, d. Ord. L. 3, lit. 59, §. 15; XXII, havendo Provisão de
dispensa, Heg. do Desembargo do Paço §. 76, Alv. de 24 de Julho de
1713. Vas Alleg. 72, ri. 21. Perrir. Decis. 54, 
SOBRE O PROCESSO 'CIVIL 177
§. CCXXI
Infringe-se a fé do Instrumento pelos seus vícios: I, ou
internos, e invisíveis (473); II, ou esternos, e visin.
1, Phteb. p. 2, arest. 186. Para esta dispensa é ouvida » Parte, e se
podem validar as Testemunhas já produzidas nomeando-se na Súplica.
Peg. ad d. §. 76, Silv. ad d. Ord. L. 3, til. 59, pr. n. 39; XXIII, tratandose
de provar o Instrumento perdido. Ord. L. 3, til. 60, §¦ 6, Mac.ed.
Décis. 55, Silv. ad Ord. L. 3, lit. 59, pr. n. 53; XXIV, quando os
escriptos particulares são munidos com a assígnatura de três
Testemunhas, e reconhecimento do Tabellião no roesxo acto. Alvará
de 20 de Junho de 1774, §. 33. O que se diz dos contractos procede
lambem nos distractos. Ord. L. 3, lit. 59, pr. E em todo o caso que o
contracto for feito por Escriplura o dislracto se não pode provar senão
por outra Escriplura. Ord. L. 3, lit. 59, §. 4, e §. 11, vers.porém; o que
se limi ta nas sociedades mercantis. Ord. L. 3, lit. 59, §. 13, e no caso
de haver Provisão de dispensa.
. (473) Quando n Instrumento labora em vicios internos, e invisíveis
é difficil o modo de o repulsar porque todo o acto se presume feito
segundo a sua forra a. L. 5, §. 1, D- de probat., e todo o Instrumento
tem por si a presumpção de verdadeiro. Valasc. cons. 154, n.25, Pegas
Forens. r. 19, n. 16. Pôde porém haver collizão entre o Instrumento, e
Testemunhas, ou entre o Instrumento, e outro Instrumento. Para" as
Testemunhas fazerem collizão com o Instrumento devem ser em
numero legitimo, e maiores de toda a excepção. L. 14, Cod. de
conlrali. et cO&mit. stipulat. Parex» de insiram, edit. lit. 1, resol. 3, §.
2, n. 14, ei 15. Boehmer. de Cottis. probat. c. 2, §. 2, e devem depor
concludentemente a respeito das cousas subslahcíaes do contracto, ou
do acto que se contém no Instrumento. Egid. in L. 1, Cod. de sacros.
Eccles. p. 4, §. 1, n. 2, Parei.
ioc. cit. n. 16, Pegas Forens. c. 19, n 10. Em estado de collizão o
Instrumento prefere ás Testemunhas: I, nos factos antigos, c. 13,
de probat. Boehmer. d. c í, §. 4, Pacian. de probat. L. 1, c. 49, n.
TOMO I. 12 
178 [PRIMEIRAS SS
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 ----------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- i
51, Forinac. de testib. qu. 69, ri. 125; II, quando para a essência do»
negocio se requer Escriplura. Ord. L. 4, lil. 19; III, ou o negocio é lai
que não se costuma expedir senão por Instrumento. Richer. Jurispr. tom.
11, §. 959 et 963, Gurrreir. de inventar. L. 3, c. 8, o. 86, Peg. Forens. c.
19, n. 95 el 96. Prefere porém a prova de Testemunhas: I, se sendo
instrumentarias concordam tonas em impugnar a verdade do
Instrumento. Novell. 73, r. 3, L 18, Cod. de probat. c. 10, de fid Instrum.
Muller, ad Siruv. Exerc. 28, lhes. 33, not. (e) não assim, se só parte das
Testemunhas j u r a r c on t r a o lnstru-q mento, e a outra parle for a
favor deite. Masca rd. de probat. vol. 1, qu. 6, n. 39, Huan.-Mncycloped.
jur. p 2, lit. 18, c. 12, n. 4 et 5, Boehmer. d. c. 2, § 16; II, se alem de
serem instrumentarias, são-lambem numerarias, isto é, cujo u ti mero se
requer não só para prova, mas também para a solemnidade do acto, e
alguma deltas nega a verdade do Instrumento. Valasc. cons. 183, n. 1 et
7. Pinheir de testam, p. 1, disp. sect. 5, §. 5, n. 135, não assim se sem
negarem a verdade do Instrumento, só dizem que o aclo se obrou de
outro modo, porque então concordando duas Testemunhas le-gaes a
favor do Instrumento prevalece esle. Boehmer. de collis. probat. c. 2, §.
17 et ad til. D. qui testam, faeer. pnss. § 35, Valasc. cons. 183, n. 24 et
27, llaced. Doeis. 2, n. 12, ou se são Testemunhas supernumerarias, e
além delias restam ainda as-Testemunhas necessárias para a validade do
acto. Hunn. Enrycloped, jur. p. 2, tit. 18, c. 12, n. 12, Tusc. Concl:
pract. tom. 4, li 11. J. cpncl. 253, n. 7; III, se não sendo Testemunhas
instrumentarias, mas estranhas, e que não intervieram no a cl o, a
(firmam contestes, e com boa razão de sciencia ser lodo o Instrumento
falso. L. 14, Cod. de conlrah. et coni.mil. stipulat. §. 12, lnsj^de inútil,
stipul. Mascard, de probat. vol. 1, qu. 6, n. 60, Hunn. d. c. 12, n. 8,
Muller. ad Slruv. Exerc". 28, lhes. 33, not. (e) não assim se não se
oppõem directamente ao aclo, mas só negam alguma qualidade delle. L.
10, D. de probat. L. 11, Cod. de Testib. Paul. L. 5, senlent. lil. 15,
Boehmer de collis. probat. c. 2, §. 15, Huber. ad lit. D. de fid. Instrum:
§. 11, Menoch. de arbitr. jud. qu. Cas. 105, n. 42. Para haver verdadeira
colhzão de Instrumentos é necessário: I, que não sejam produzidos pela 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 179
veis (474).
mesma Parle, porque nesse caso sendo entre si contrários se destruiriam
um ao outro, e nenhum mereceria credito. L. 14, Cod. de fid. inslrum.
;*1I, que não seja a contradicção no mesmo Instrumento mas em
diverso; porque, sendo no mesmo Instrumento se presume falso. Ord
L. 3, tit. 60, §. 7, L. 13, §. 3, D. de reb. dub. L-16, D, de condit. instit.
excepto se a contradicção for apparenle, e puder ser reduzida a
concórdia, d? Ord. L. 3, til. 60, §• 7, vers. salvo; III, que a contradicção
não esteja em documento de diverso género, porque nesse caso, sendo
produzidos por diversas pessoas, preferem os Instrumentos públicos aos
particulares. Ord. L. 3, til. 59, §. 4, não assim sendo produzidos pela
mesma pessoa porque pela producçáo da parle o Instrumento particular
prova plenamente contra ella, e faz as vezes de Instrumento público.
Bóer. Decis. 252, li. 3, Menoch. L. 1, praes. 45, u. 1, Boebmer. de
Collis. probat. c. 3, §.7, (Not. 470); IV,-que não sejam somente
derrogatórios um do outro porque então não vale o ultimo, L. 27, g. 2,
D. depact.L 12, Cod. tod. Boehmer. d. c. 3, §¦ 9. Havendo pois
verdadeira collizão de Doeu mpn los prefere aquelle que está por parte
do favor da Causa. L. 38, D. de re judicata, se esta é privilegiada, como
a da liberdade, do dote, etc. Não o sendo, prefere o Instrumento que
tem por si mais grãos de probabilidade. Ord. L. 3, til. 69, §. 7, L. 13, D.
de probat. L. 47, D. de legai. 2. Em igualdade de motivos deve-se
julgar contra aquelle a quem incumbe a obrigação-da prova, porque não
se diz provar a sua intenção aquelle que prova igualmente que a Parte
contraria, e que não a vence em provas. L. 125, D. de reg. jur. c. 3, de
probat. Boebmer. Introd. ad Digest. tit. de re judicat. §. 13 et de Collis.
probat. c. 1, §. 16 et s. 3, §. 14, Hunn. 1, cit. n. 11.
(474) Os vícios externos, ou visíveis do Instrumento são aquel-les
que extrínseca mente, e logo á primeira vista nelle apparecem. Elles
podem consistir: I, na cancellação; II, na rasura; III,. na ris-cadura; IV,
na inlerlinha; V, na diversidade da tinta. O Instrumento cancellado é
inválido, e não tem fé jurídica. L. 24, D. da probat. Lauterbach.
Colleg. theoretico-pract. L. 22, til. 4, §. 57, Slryk. 
180 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCXXII
Refórtaa-se o Instrumento perdido, se de outro modo
se puder provar o contracto, ou acto que elle continha (475),
Disp. de ratura c. 2, n. 13, excepto_.se se provar que a cancellaçãoj foi
feita pelo credor inadvertida mente, arg. L. 1; §. 1, D de his quar in
testam, de leni. Laulerbach. Disp. de cancellatione e. 2, lhes. 7r n. 4,
Menoch. praasumpl. 141, h. 6, ou em accesso de ira. L. 20, D. dt injust.
rv.pl. irrit. facl. testam. Lauterbach. d. c. 2, lhes. 57, n. 5, ou que foi
feita pelo mesmo devedor, ou por terceiro sem o consentimento do
credor. L. 1, D. Si tabul. testam, extab. Laulerbach. d. c. 5, lhes. 62, n. 1
et 2, Mutler. ad Struv. Exerc. 28, lhes. 33, not {*). A rasura argue
falsidade no Instrumento. Ord. L. 3, tit. 60, §. 3r
c. 6, de /id. inslrum. Slryk. Disp. de rasura e. 2, n. 1, •• que se en
tende se é feita em lugar snbstanciat, e suspeito. Bruuneman deprocess.
c. 19, n. 46, Hascard. de probat. coucl. 1254, n. fl? Slryk.
d. c. 2, n. 5 el 9, Silv. ad d. §. 3, n. 2 et 5. A riscadura, ou bnrradura
só differe da rasura no modo, mas coincide com eira no mesmo
effeilo de viciar o Instrumento, d. Ord L. 3, lit. 60, §. 3, Pegas Forens.
c. 19, n. 65, Silv. ad d. §. 3, n. 7. A inleiiinha assim como a
rasura tira a fé ao Instrumento, e o deis i sem força probatória, d.
Ord. L. 3, lit. 60. §. 3, c. 7, de religios. domib. Slryk. d. Disp. de
rasura, c. 2, n. 18. Bajard. ad Ciar. in %.falsum n. 197, exceplo se
é resalvada pelo Tabellião. Ord. L. 1, lit. 19, §. 5, til. 78, §. 4, L. 1,
D. de his quai in testam, delenl. o que elle deve fazer logo, e no fim
do Instrumento. Slryk. d. Disp. de rasura c. 3, n. 3, Silv. ad Ord.
L. 3, tit. 60, g. 3, n. 8, ou não é em lugar substancial, c. 3, de fid.
inslrum. Silv. d. L. n. 10. A diversidade da tinta também i n d u z presumpção
de falsidade, principalmente sendo em lugar suspeito.
Slryk. de cauiell. oontr. sect. 1, c. 6, §• 9, Huller. ad Struv. loc. cil.
Para o Instrumento não fazer fé nas Causas eiveis basta ser suspeito
de falsidade. Barbos. Vot. 68, n. 7, Peg. Forens. c. 19, n. 19, Silv.
ad d. Ord. L. 3, lit. 60, §. 3, n. 28.
(475) Ord. L. 1, til. 78, §. 19, L. 3, tit. 60, §. 6, Reg. do Des. do 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 181
Paço §. 47, L. 5, Cod. de/id. instrum. Como o Instrumento se faz de
ordinário para prova do contracto, ou do aclo que se reduz a escrito, L.
4, D. de pignor. segue-se que ainda que o Instrumento se perca, não se
extingue por isso a substancia do mesmo contracto, ou acto. L. 10, L.
11, Cod. defid. instrum. mas pôde a verdade delle supprir-se por outras
provas d. Ord. L. 3, lil. 60, §¦ 6, L. 1, L. 7; Cod. de fid. instrum. Stryk.
Dísp. de amiss. instrum. c. 1, n. 33,| Muller. ad Slruv. Éxerc. 28, lhes.
34, not. (g) porque a Causa não é circunisr.ripla a um único género de
prova. L. 1, D. de fid. instrum. nem as provas se devem restringir, mas
ampliar, d. L. 5, Cod. d» fid. instrum. Procede isto, ou o contracto fosse
originariamente celebrado por escriplo, L 17, Cod. eod , ou fosso
depois reduzido a Instrumento, e pública Escriplura. Slruv. Exerc. 28,
lhes; 34, e se estende ainda ao caso, em que a Escriplura seja oecessaiia
para a substancia do contracto. Valasc- de jur. Emphyl. qu. 7, n. 38,
como no afloramento do cousa Ecclesiaslica. Ord. L. 4, til. 19, porque
se traia de conservar o direito adquirido, que fora iniquo perder-se
pela perda do Instrumento. L. 6, L. 8, Cod. de fid. instrum. Nos contractos,
e negócios deve-se altender mais á verdade do facto, dn que á
Escriplura, L. 1, Cod. plus valere qnod agitur quam quod*i-\mulale
eoncip. e deve valer mais o que se obrou que o que se es-creveo, L 3,
L. 4, Cod. eod, devendo interpretar-se lodo o negocio de maneira que
antes se sustente que se annulle. L. 8, D. de ver-bor. obligat. Para a
reforma do Instrumento deve-se provar a perda, ao menos pelo
juramento. L. 5, L. 22, Cod. de fid. instrum. Brun-neman. de process. c.
19, n. 18, Lauterbach. Colleg. lheorelico-pract. L. 22, til. 4, §. 49, e o
seu contexto: I, ou por traslado conferido da Nota com citação da Parte,
Ord. L. 3, til. 60, §. 6; II, ou por Testemunhas discretas, e entendidas,
d. §. 6, Valasc. loc. cit. Silv, ad Ord. L. 3, til 59, pr. n. 53; III, ou pela
confissão da Parle, L. 5, Cod. de Iransacl. L. 1, Cod. de confess. Stryk.
d. Disp. c. 3, n. 13; TV, ou pelo juramento se a Parte roubou, ou
queimou por dolo o Instrumento, L. 9, Cod. unde vi. Brunneman. de
process. c. 19, n. 9, Valasc. d. qu. 7, n. 38, vers. postremo. A guarda
dos autos incumbe ao Escrivão delles. Ord. L. 1, til. 1, §. 31, lil. 24, §.
25, #1.
1
PBIMKIBAS LINHAS
A R T I G O III
Das Testemunhas
§. CCXXIII
T 'II'
-I estemunha se diz a pessoa 'que é chamada a Juizo para
declarar o que sabe a respeito do facto controverso entre as
Fartes (476).
78, §. 4, til. 84, §. 2, e não é crido sobre a sua perda sciu prova. Ord. L.
1, til. 24, §. 26. A reforma dos Autos deduz-se por Artigos que se
decidem por Sentença, da qual compele Aggravo de Petição, ou
Instrumento se não havia ainda nelles Sentença definitiva, e
Appellação, ou Aggravo ordinário, seja a havia. Ass.ento de 23 de
Maio de 1758. O Instrumento reformado é aulhentico, d- Oad. L. 3, lit.
60, §. 6, e pôde ser objecto de Assignação de dez dias. Vai ase. d. qu. 7,
n. 38, Sílv. ad d. §. 6, n. 16.
•(476) L. 1, L. 3, D- de testib. L. 17, Cod. eod. Heinecc ad Pand. p. 4,
§. 135, Slruv. Exerc. 28, lhes. 35. A declaração das Testemunhas é a
espécie de prova mais antiga pois não havia oulra anles do uso da
Escríplura ; e ainda hoje ha muitas cousas de que somente se pôde fazer
prova por meio de Testemunhas. A prova testemunhal seria a mais
simples, e a mais perfeita de todas as provas se se pudesse suppôr que
os homens são incapazes de se enganar, e de afas-tar-se da verdado, e da
justiça. Mas a funesta experiência da facilidade com que os homens
caem no erro, e se enganam, ou mesmo se entregam á mentira, e á
impostura, tem f-.ito que os Legisladores hajam accommodado as suas
Leis ã fraqueza da humanidade. Haveria talvez igual inconveniente eu
regeilar absolutamente, e em aduiiltir indistinciamente a prova
testemunhal. Seria imprudente ¦descansar na,fé das Testemunhas
quando ha meios mais seguros de chegar ao conhecimento da verdade; e
seria injusto proscrever a prova das Testemunhas em lodos os casos em
que é impossível
182
SOBRE O PROCESSO CIVIL
§. CCXXIV
183
Todas as pessoas de um, e outro sexo podem ser Testemunhas,
não sendo expressamente prohibidas (477).
descobrir a verdade por outro meio. Os Legisladores pois a regei-la rani
nos casos, em que se pôde recorrer a oulras provas mais juri-•dícas, e
menos suspeitas; e a aulhorisaram nos casos em que pela fatalidade de
certas conjuncturas não se pôde dcscubrir a verdade sem o seu snccorro;
porém nestes mesmos casos temperaram os inconvenientes delia.
Requerem-se com effeito muitas condições para que a prova
testemunhal seja admitlida, e produza o seu effeito, ou respectivamente
as pessoas chamadas para Testemunhas, ou respectivamente ao modo
por que se lhes hão de tomar as suas declarações, ou respectivamente a
oulras circunstancias. Toda a sorte de factos se pôde provar por
Testemunhas, mas em matéria de contra" cio não é sempre ndniiilida a
prova testemunhal, antes se requer precisamente a litleral, e es cri pia
quando o objecto da Causa é alguma convenção, cujo valor exceda a
quantia do sessenta mil réis nos bens moveis, e a de quatro mil réis rios
de raiz, Ord. L. 3, Lit-' 59, (¦§. 220). As ailestações, e declarações
exlrajudiciaea, posto que juradas; não fazem prova ainda que sejam de
pessoas caracterizadas, L. 4, Cod. de teslib. Brunneman. ad L. 3, D. de
testib. D. TB, Guerreir. de Inventar. L. 1, c. 9, n- 116. As Testemunhas
egrégias, e as enfermas devem ser perguntadas em sua casa. Ord. L. 1,
til. 5* §. 14, til. 78, §. 3, lit. 84, g. 10.
(477) Ord. L. 3, lit. 56, pr. L. 1, §. 1, D. de leslib. L. 22, §. 1, D. qui
testam, facer. poss. Um mins. Dispul. ad process. judio. disp. 16, lhes.
1, ti. 3, Farinac. de leslib. qu. 55, n. 1. A prohíbição das pessoas para
serem Testemunhas pôde provir, ou da nalurcza, ou da díspar siçáo da
lei, e é, ou absoluta, isto é, que procede em Iodas as Causas, ou
respectiva, isto é, que só procedo em certas Causas, ou com respeito a
certas pessoas. São absolutamente prohibidos pela natureza : I, os
furiosos, L. 2, §. 3, D. dejur. codkill. L. 40, L. 124, §. 1 • O. de reg.
jur. §. 6, Inst. de testam- ordin. «j. 8, Inst. de inútil, sli-
184 PRIMEIRAS LINHAS
pui. excepto nos lúcidos intervallos. L. 20, §. 4, D. qui testam, fnc. poss.
L. 6, Cod. de curai, furios.; II, os mentecaptos, ou desasizado?. Ord. L.
3, lit. 56, §. 5, arg. §. 4, lnsl. de curat-, a cuja classe pertencem os ébrios
no estado da embriaguez. Mascard. de probat. concl. 580, e concl. 1365,
o. 9, Laulerbach. Colley. theorelico-pract. L. 22, til. 5, §. 12; III, os
mudos, e surdos de nascimento arg. da Ord. L. 4, cit. 85, pr. Ummius.
Disp. ad process. judie disp. 16, lhes. 1, n. 7, Slryk. dejur. sens. Diss. 4,
c 4, n. 25, Muller. ad Struv. Exerc 28, lhes. 38, not. (/); IV, os menores
de qualorze annos sendo varões, e de doze sendo fêmeas. Ord. L. 3, lit.
56, §. 6, L. 4, til. 85, pr. L; 3, §. 5, L. 19, §. 1, D. de leslib. L. 34, §. 2,
D. de jurejur. §. 9, lnsl. de inútil, stipul. Silv. ad d. §. 6, n. 2. São
respectivamente prohibidos pela natureza : I, os cegos, que só não
podem ser admitlidos a jurar as cousas que caem debaixo do sentido da
visla. Hunnius- Enéyclo-p d. jur. p. 2, lit. 19, c. 9, n. 138, Voet. ad
Pand. lit. de leslib. n. 11, Silv. ad Ord. L.3, til. 56. §. 5, n. 5, II, e os
surdos, que bem podem jurar sobre as cousas que ou viram nntes da
surdez. Slruv. Exerc 28, lhes. 38, Far inac. qu. 61, n. 32, Laulerbach.
loc. cit. §. 17. São absolutamente proh.bidos pela disposição da Lei: I,
os escravos, Ord. L. 3, Hl. 56, §. 3, L. 8, L.ll, Cod. de leslib. excepto; 1."
se elles gemi menle são lidos por livres. Ord. C. 4, til. 85, pr.; 2.° nos
casos em que a verdade se não pôde d esc ub rir de oulro modo. L. 7, D.
de tes-tfb. L. 8, §. 6, Cod. de repud.; II, os prezos, Ord. L. 3, til. 56, §. 9,
excepto: 1.° se antes da prizão foram nomeados por Te.-leiuunhas; 2."
sendo prezos per feito eivei, ou por delicio leve; 3.° a respeito dos casos,
c malefícios ftilos na cadeia, d. §. 9, Farinar, de leslib. qu. 56, n. 180,
Silv. ad d. §. 9, n. 2 et seq. São respectivamente prohibidos pela
disposiçã ¦ da Lei: I, os filhos nas Causas dos pais e estes nas dos
filhos, ainda os illegilimos. Ord. L. 3, lit. 56, §. 1, L. 9, D. de leslib. L.
6, Cod. eod. Silv. ad d. §. 1, n. 6, excepto os pais para prova da idade
dos filhos, d. §. 1. O que se diz dos pais, e filhos procede em toda a
ordem de ascendentes, e descendentes, d. §. 1, e lambem no sogro a
respeito do genro, e neste a respeito daquclle. L. 4, D. de testib. L. 16,
D. solitt. matrim. L. 3, vers. quid. enim. Cod. de natural liber. Phíeb p.
1, Decis. 91, Cabed. p- 2, areal. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL
§. ccxxv
185
Ha porém Testem unhas que ainda que não sejam prohíbidas
de jurar, são comtudo defeituosas (478).
9, não assim no padrasto, e enleado. Fhaeb. d. d"cis. 91, n. 4; II, o
marido na Causa da mulher, e no contrario. Barbos- ad leg. Eliam. 3,
Cod. de lestib. a. 3, Cardos, in Prax. verb. Teslis. n 11, Silr. ad d. §. 1,
n. 18; III, o irmão na Causa do irmão: 1.° quando se acha em sua casa,
ou debaixo da sua administração; 2.° quando se ira la de Causa
criminal; 3.°, ou dn Causa civil sobre todos, ou .sobre a maior parle
dos bens, d. Ord. L. 3, til. 56, §• 2; IV, os inimigos capitães nas
Causas dos inimigos. Ord. L. 3, til. 56, §§- 7 e 8- Qualifica-se inimigo
capiíal o que matou, ou mal ferio, ou aleijou, ou. commelleo grande
furto, roubo, injuria, ou adultério, ou ; ralou alguma Causa crime, ou
eivei de lodos, ou da maior parlo dos bens contra a Parle, ou contra
sua mulher, filho, neto, ou irmão, d. §.7, sendo a causa da inimizade
antecedente i proposição da acção, e não procurada de propósito para
repellir a Testemunha. Ord. L. 3, til. 58, §. 8. Se a inimizade não é
capital, ou sobrevindo depois de proposta a acção, começou da parle
da Testemunha, é esta admil-lida a jurar, mas pôde ser conlradiclada,
d. Ord L. 3, til. 58, §¦ 8, Silv. ad Ord L. 3, til. 56, % 7, n 9 et 23.
Cardos. *n Prax. -vei%. Teslis. n. 14 ei 16; V, os pródigos que são
repelidos de ser Testemunhas somente nos Testamentos, e actos de
ultima vontade. Ord. L. 4, til. 85, pr. L. 18, pr. D. qui testam, facer.
poss. §. 6, Insl. de testam, ordin. Lauterbach. loc. cit. § 19; VI, as
mulheres, que nem ainda são excluídas de ser Tetemuohus nos
Testamentos sendo elles nuncupativos feitos á hora da morte. Ord. L
4, til. 80, pr. e §. 3, til. 85, pr. Os Advogados podem ser complidos a
ser Testemunhas contra os seus clientes, mas só devem declarar n que
sabem como Testemunhas, e não o que estes lhes confiaram debaixo
de segredo para a defeza da Causa. Hunnius Encycloped. jur. p. 8, lit.
19, c. 9( n. 59 el 60, Muller. ad Slruv. Exercil. 28, lhes. 40, not. (<?).
(478) Ord. L 3, til. 56, §. 10. Em dúvida deve sempre admít1*.
••¦)•**'
JtflJ í
186 PBIMBIRÀS LINHAS
§. OCXXVI
Os defeitos das Testemunhas pódern provir: I, da falta de razão
(479); II. da falta de boa fama (480); III, da suspeita de parcialidade
(481); IV, da suspeita de sulir
se a Testemunha salvo á Parte o direito de-a contraditar. Masca rd.
de probat. coocl 695, Meuoch. de arbitr. jud. quosst. L. 2, cus. 239,
Briiiiiieman. de proctssu. r. 20, n. 35.
(479) Por este principio são defeituosos os furiosos, os mente
captos, os impúberes, os surdos, e mudos de nascimento, &c. mas
estes são absolutamente prohibidos de ser Testemunhas (Nol. 477).
(480) São defeituosos por falia de boa fama : 1, os que foram
condemnados por crime de falsidade. Ord. L. 3, til. 58, §. 5; II, os
infames, L. 3, §. 5, L. 13, L. 15, D. de leslib. L. 6, §. 1, O. deleg. Jul.
repelund. Farinac dt testib. qu. 56, n 1, ou a infâmia seja do di
reito, ou de facto Uuunitis Encycloped. jur. p. I, til. 19, c. 9, o.
106 et se«j. Muller. ad Struv. Exerc. 28, lhes. 38. not. (p), n. 4. T.ies
são: 1.° os biinidos, d L. 3, §. 5, L. 20, D. de lest b. Farinar, d. qu.
56. n. 301, Ummius Disp. ad process. jud. Disp, 16, thes. 1, n. 10;
í ° as meretrizes I.. 3. § 5, D de tettib. Barbos ad Ord. L. 3, til. 55,
pr. concl. 7, n. 65, Moscar d. de probat. concl. 1363, u. âd; 3." os
fafhdos de má fé. Barbos, d. concl. 7, o. 30, Faiinac. d. qu. 56, n.
446, Muller. ad Strun. d. loc. n. 15; 4.° os ébrios por habito. Mas
ca rd. de prob.it. concl. 1365, n. 9, Laulerbach. Disp. de juramento
credulitatis p. 1, thes. 28, n. 7; 5 u
 04 jogadores por oflicio, ou
tatues. Ord. L. 4. lil. 90, §. 1, Barbos, d. concl. 7, o. 61, Gralian.
Forens. c. 144, u Si Mascard. de probat. concl. 995, n. 6.
(491) São suspeitos de parcialidade: 1, os que tem interesse pessoal
na decisão da Causa ainda que nella não sujam Parles, ionio,o'socio, na
Causa do soeio, o Dador da Causa do devedor por elle affiançado, o
cessionário na Causa do cedente, o Prelado na Causa da sua Igreja, o
vendedor na Causa do comprador por quem foi chamado á auihoria, o
que tem Causa semelhante em Juito. L. 10, D. de tettib. L. IÊ, Cod.
eod Huno. Encycloped. jur. p. t, til. 19, 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 187
c 9, n.26 el seq. Slruv. Exerc. 28, lhes 39, elibi Muller. not. (e) excepto:
1, os Legatários que podem ser Testemunhas no Testamento eu que lhe
são deixados legados. Ord. L. 4, til. 85, §. 1,-L. 20, D. qui testam,
fac.tr. poss. L. 22, Cod. de testam. §. 11, In st. de testam, urdiu. 2. os
que tendo interesse na Causa fornir produzidos pela Parle contraria.
Farinac. de leStib. qu, 60, n. 51, Muller. ad Slruv. Exerr. 28, lhes. 39,
nol. (x) n. 6 Os membros dé unia corporação não podem ser
Testemunhas nas Causas a ella concernenles se estas Causas lhes
respeilam ut singuli, isto é, quando nellas tem* um interesse pessoal, e
immediato. Guid Pap. qu. 573, n 8, Me-nocli. de arbitr. jud. qucesl.
cas. 106, u. 4 el 5, Iluun. Encyetop. jur. p. 2, til. 19, c. 9, n. 27, não
assim quando se iraria de interesses da [corporação considerada
abstractamente, porque então podem ser Testemunhas; pois como se
diz na L. 6, §. 1, I). de rer. divis. qnce sunl universilalis, non suut
singulorum pro parte. Malh. de Affli-ctis. Decis. 400, n. 2 el seq.
Lauierbach Colleg. theorético¦ pract. L. 22, lit. 5, §. 23. Como porém
sempre se lhes considera um certo interesse de honra, e de a (feição,
não se lhes deve dar inteira fé] ainda nesle uliimo caso; sendo do
offloio do Juiz apreciar os seus juramentos segundo as circumslancias
do facto, e qualidade das pessoas; 11, os parentes até o quarto grão
conlaudo segundo direito caúonico. Ord. L. 3, lii. 58, §. 9, L. 4, L. 5, D.
de leslib. excepto sendo parentes em igual grão de uma e outra parle.
Ilunn. ti. c. 9, n. 7, Cardos, tn 1'rax. verb. Teslis. n. 23 el o. 47. Aqui
pertencem os affins. Farinac. qu. 54, n, 1, Uminius Disp. ad process.
judie. Disp. 16, lhes. 3, Mend. p. 1, L. 1, c. 2, u. 42, os compadres, e
padrinhos. Cardos, d. loc. n. 24, Barbos, ad Ord. L> 3, lit. 55, pr. concl.
7, n. 24, os amigos iniimos. Ord. L. 5, Ut. 6, §, 29, til. 37, §. 3, L. 3, D.
de testib. L. 5, Cod. eod. porque a amizade iulima é igualada ao
parentesco. Hunn. d. c. 9, n. 11, Muller. loc. cil. Barbos, d. concl. 7, n.
6; III, os domésticos, e os criados, L. 24, D. de testib. L. 3, Cod-. eod.
Domésticos são os que estão na nossa casa, e comem o nosso pão, ou
sejam ao mesmo tempo criados, como os escudeiros, e lacaios, ou só
nos estejam subordinados, como os caixeiros, aprendizes, &c. Criados
são pessoas assalariadas, e po1
188 PRIMEÍBAS LINHAS
borno (482).
I §. CCXXVIl
Regulflrmenta duas Testemunhos constituem ligilirna
prova (483).
dom deixar de ser domésticos, como os caseiros, jardineiros, &c.
Podem comiudo fazer prova os domésticos: 1.° quando se (rata de
factos domésticos Mascard. de probat. concl. 1366, o. 7, Vai ase;
cons. 45, n. 6; 2.° quando já o não são ao tempo do juramento.
Cabed p. 2, aresl. 9, Add. ad Cardos, verb. Testis, n.19; Huiler. loc.
cíl. salvo se foram despedidos para jurarem. Valasc. d. cons. 45,
n. 7; IV, os que esperara da Cansa louvor, ou vitupério,- como*o
Advogado, o Procurador, o Tutor, o Juiz, o Arbitro, o Administra*
dor, o Corretor. L. 25, D. de testib. Novell. 90, c. 8, Mullcr. Inc. cil.
Hunn. d. c. 9, n. 48 et seq. excepto consentindo as Partes, d. Novell.
90, c 8; V, os inimigos, e os parentes, ou in limos amigos deli es.
|ord. L. 3, til 56, §. 8, til. 58, §§. 7 e 8, L. 5, til. 6, §. 29 (Nota 477}.
Nesta classe entram os que se offerec-èm a jurar .espontaneamente
porque se presumem inimigos. Cardos, verb. Testis. u. 51, Mascard.
de probat. concl. 1365, n. 63. '
(482) São suspeitos de suborno: I, os que recebem dinheiro para ir
jurar. Ord. L. 3, til. 58, §. 2, ou acceitam .promessa de interesse para
esse fim, d. §. 8, L. 17, Coà". de teslib. Cardos, i» Praai. verb. Testis.
n. 56; II, aquelles com quem depois de nomeados para Testemunhas
fali ou a Parte, ou outrem por ella, só, e occulla-mcnle. Ord. L. 3, tit.
57, pr. Silv. ad d. til. 57, pr. n. 2 et 7; III, aquelles a quem a Parle
perante outrem rogou que em seu favor callassem a verdade, ou
dissessem o contrario delia, d. Ord. L. 3, tit. 57, pi', vers. e a mesma.
As Testemunhas por serem pobres não se presumem subornadas.
Reinos. Obs. 52, n 4, Thomas. Diss. de preesumpt. bonil. §. 26, Muller.
adSlruv.- Exerc. 28, lhes. 38, not. {«}.
(483) Ord. L. 1, tit. 18, §. 28, tit. 62, §. 21, til. 78. §. 4, L. 12, D.
de testib. L. 9, § 1, Cod. eod. Slruv. Exerc. 28, lhes. 36. Uma só Testemunha
não fax plena prova. Ord. L. 3, tit. 52, d. L. 9, §. 1, Cod. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 189
de testib. faz porém prova semiplpna se é pessoa de probidade, e sem
suspeita, e depõe cumpridamente do facto, d. til. 52, Vinn. select. qu.
44, Stryk. de jur. sen», disserl. 1, c. 4, n. 30. Prova com-ludo
plenamente uma só Testemunha: 1, se é contraproducente. Barbosa ad
Ord. L. 3, tit. 55, pr. concl. 1, n. 5, Themud. Decis. 335, n. 5, Silv. ad
Ord. L. 3, liU 55, §. S, n. 10 et §. 12, n. 18; II, se depõe de facto
próprio concorrendo legitimas conjecturas L.58, §. 2, D. de Edilit.
edict. Valasc. cons. 73, n. 5, e sendo a Causa eivei, e módica, Mend. p.
1, L. 3, c. 12, §.1, n. 5, Pegas Foren$. c. 3,| sub. n. 700, pag. 213, col.
2; III, nos casos especiaes da Ord. L. 1, lit. 21, §. 6, lit. 24, §. 17, tit.
66, §. 27, tit. 68. §. 13, L. 3,| tit. 55, J. 10, L. 4, lit. 18, L. 5, tit. 87, §.
1, tit. 117, §. 10; IV, nas cousas que respeitam ao officio da
Testemunha como pessoa pública. Horn. Diss. deprobat. plen. per ttn.
test. Huller ad Struv. Exerc. 22, lhes. 36, nol. (e) Barbos, ad Ord. L. 3,
til. 55, pr. concl. 1, n. 11. Pedindo-se muitas dividas cada uma delias
deve ser provada ao menos por duas Testemunhas, e não basta que haja
duas Testemunhas das quaes uma deponha sobre esta divida, e a outra
sobre nquella. Assim mesmo se um devedor allega ler feito diversos
pagamentos, é preciso que cada um delles seja provado por duas Testemunhas.
Quando porém duas, ou mais Testemunhas depõem a
respeito da mesma divida, ou do mesmo pagamento, posto que d<t
actos singulares^ mas adininiculativos, e tendentes ao mesmo fim, não
deixam de fazer prova sendo babeis, e idóneas, como se uma
presenciasse o empréstimo, e a outra ouvisse a confissão da divida,
porque esta suppõe aquelle, e já coincidem ambas para a prova do
empréstimo. Pothier. Trait. des obligations tom. 2, p. 4, oh. 8, pag.
337. (Nota 485), e (Nota 515). Ha alguns casos em que se requer
precisamente maior número do Testemunhas, como: I, no caso da
homenagem para a entrega do Castello. Ord. L. 1, til. 74, §. 5; II, no
caso da arrecadação de direitos fora do Foral. Ord. L. 2, tit. 45, §. 35;
III, no caso da nomeação de Prazos não havendo Escripluras. Ord. L. 4,
tit. 37, §. 3, vers. e atiim. Assento de 27 de Agosto de 1611; IV, nos
contractos de mercadoria feitos por corretor. Ord. L. 3, til. 59, §. 19; V,
para prova das hypolhecas. Lei de 
190 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCXXVIII
Não bssla porém que AS Testemunhas sejam babeis', ej em
número legitimo. Elias devem ser: I, jurarias (484)í
20 de Junho de 1774, §. 33, L. 11, Cod. qui poltor. in pignor.; VI,| nas
Devassas. Ord. L. 1, til. 65, §. 39; VII, nas Querellas-, Ord. L 5, til. 117,
§. 12; VIII, nos Testamentos. Ord. L. 4, lil. 80, pr. §§. 1, 3 e 4; IX, nos
Cndicilios. Ord. L. 4, lil. 86, §. 1; X, na renuncia que faz a mulher do
beneficio do Velleano para ser Tutora dos filhos. Ord. L. 4, lil. 102, §. 3.
Não pôde porém exceder-se o número de quinze Testemunhas a cada
artigo, ou de vinle sendo um só artigo, ou muitos pertencentes ao mesmo
facto. Ord. L. 3, til. 55, §. 2. A razão disto é a da L 1, §. 2. D. de testib.
ne effrenala polestate ai vtxandos homines supérflua niultitudo tesííum
protahatur. As Testemunhas que excedem o número legitimo são nullas,
e os seus ditos devem ser riscados de modo que não possam ler-se. Ord.
L. 3,. lil. 55, g. 5, Barbos, ad d. §. 5. Nas Causas de injúrias verbaesj não
se pôde exceder o número de sete Testemunhas a cada artigo, e de dez
sendo um só artigo, ou petição não articulada. Ordr L. 5, tit. 55, §. 3.
Paia prova de contraditas só se admiltem ires Teste-munhas a cada
artigo. Ord. L. 3, lit. 58, §. 4. |. , (484) Ord. L. 1, til. 86, pr. L 9, L. 16, L.
19, Cod. de testib. Cl 17, C. 39, C. 51, eod. Consiste a fórmula do
juramento em que a-/ Testemunha promelte dizer a verdade do que
souber, e lhe for per» | guntado, e não oceultar cousa alguma por
interesse, ou por ódio, ou por amizade de alguma das Partes, d. til. 86,
pr. C 5, de testib. As Testemunhas não juradas não são cridas em Juizo,
Valasc. cons. 149, n. 9, Cardos, in Prax. verb. Testib. n. 70 Vale porém a
declaração das Testemunhas não juradas se não podem repergiinlar-se
por serem mortas, ou estarem fora do Reino- Ord L. 3, tit. 62, §. 1.
Lauterbach. Disp. de jurisjurandi relatione, tbes. 24, Franç. a Heod. p.
1,'L. 1, c. 2, append. 3, n. 1M. Defere-Se o juramento a todas as
Testemunhas qualquer que seja a sua dignidade, d. c. 39, d. c. 51. Deve
pratícar-se este juramento com o contracto de «ousa
SOBRE o PROCESSO CÍVIL 191
II, contestes (485); •
sagrada, d. Ord. L. 1, til. 86, pr. nas palavras=em que porá ff mão =
Barbos, ad c. 17, de lestib. n. 7, Franç. a Mend. loc, cil. n 123. É o
juramento dado ás Testemunha? na presença da Parte se ella as quer ver
jurar, d. Ord. L. 3, til. 86, pr. vers. o qual juramento. Por isso é
necessário que a Parle seja citada para as ver j u r a r querendo, e sem
isso não corre a dilação. Ord, L. 3, til. 1, §. 13, til 55, §§. 9 e 10, (Nota
397). E de tal sorte necessária esla cila cão, que sem ella as Inquirições
são nullns, d. Ord. L. 3, til. 1, §. 13, tiL. 62, §. 1, L. 19, Cod. de teslib.
Cabe cl p. 2, aresl. 85, Mend. p. 2, L. 1, c. 2, app. 3, n. 151, Moraes de
Execut. L 6, c. 1, n. 6, excepto : 1, quando se procede por Edilos contra
algum ausente. Ord. L. 3, lit. 62, §. 1; II, quando se produzem Testem
unhas ad perpetuam rei\ memoriam, e a Parte está ausente do lugar em
grande distancia, nem (em ahi mulher, nem filhos, nem familiares. Ord.
L. 3, til. 55, § 9; IIT
, nas informações eztrajudiciaes, e procedimentos de
policia. O juramento deve preceder ao exame das Testemunhas, d- Ord.
L. 1, lit. 86, pr. vers. e antes, L. 9, Cod. de teslib ¦
(485) C. 6, de lestib Mend. p. 1. L. 3, c. 15, n. 8, vers. vel ti, t es tis.
Slruv. Exerc. 28, lhes. 48, Ferrière, Diction. de droit. art. preuv.
teslimon. tom. 2, p. 411. Consequentemente as Testemunhas singulares
não fazem legitima prova. Ord. L. 5, lit. 71, §. 7, Barbos, ad Ord. L. 3,
ril. 55, pr. concl. 3, n. 1, Seareia de judie. L. 2, c. 9, n. 538. Cardos, in
Prax, verb. letti». n. 41 et 42. Testemunhas singulares são aquellas que
depõem cada uma em particular de certos factos de que as outras não
faliam. Entre as Testemunhas que não contestam ha umas que
effeclivamente se contradizem, outras que se auxiliam nos seus ditos, e
outras que depõem de cousas totalmente diversas. Daqui vem que a
singularidade das Testemunhas pôde dividir-se em obstativa,
adminiculaliva o diversiíicativa No primeiro caso as Testemunhas não
provam em Juizo algum. Scac-| cia d. c. 9, n. 553. No segundo caso
provam quando se trata de provar algum todo que se forma de diversos
actos, como a posse, a jurisdicçãu, &c, ou ainda mesmo alguma
cousa em espécie quando os seus juramentos tendem ao mesmo fim.
Iluller adStruv. Exerc. 28, lhes. 48, nol. (p). Mend. p. 1, L. 3, c. 15, §. 1,
n. 7, (Nota 
192 PRIMEIRAS LINHAS
III, individuaes (486); IV, e concludentes (487).
— ---------------------------------------------------
:
------------------------------------------- !¦¦ *
483). No terceiro caso só podem fazer prova semiplena sobre cada ura
dos factos de que depõem. Scaccia d. c. 9, n. 548, Hunn. Ency-cloped
jur. p. 2, til. 19, c. 6. n. 45. Não somente uma Testemunha deve
concordar com as mais, mas deve ser concordante comsigo mesma.
Por*lanto não fazem provo as Testemunhas varias. Farina c. de testib.
qu. 66, n. 22. Barbos, ad O rd. L. 3, til. 55, pr. conel. 7, n. 91, ou
contraditórias. L. 16, D. de testib. L. 27, D. de leg. Cor-\ nel. de fals.
Mend. p. 1, L. 3, c. 15, n. 7, vers. vel eliam. Diz-se Testemunha varia a
que depõe de cousas entre si diversas, e con-IradiléUia a que depõe de
cousas entre si repugnantes Farinac. d. qu. 66, n. 8. Devem conciliar-se
os dilos das Testemunhas, e não cavillar-se. L. 16, D. de testib. Gain.
Decis. 250, u. 1, Valasc. cons. 43, n. 22. Mulier ad Struv. Exerc. 28.
>hes. 48, not. (k). Quando não podem conciliar-so dous, ou mais
juramentos da mesma Testemunha que depôz por diversas vezes,
prevalece o primeiro. Alciat. de prmsumpt. reg. 2, prass. 29, Mulier.
loc. cit. not. li), Fragos. de Re-gim. Reip. p. 1, L. 5, disp. 13, §. 5, n.
110. É licito á Testemunha c retraetar-se, e salvar assim a conlradicção,
com ta nt o que.faça a retracta çãro logo no mesmo acto. Cujac. ad c. 7,
de Testib. cogend. Hunn. d. c. 6, n. 12, Cardos, verb. Testis. n. 64,
Guerreir. de Inventar. L. 1, c. 9, n. 56. Não se dizem varias, ou
contraditórias as Testemunhas, que só diversificam em qualidades
extrínsecas, e não subslanciaes do caso Farinac. de Testib. qu. 64, n. 23,
Mulier, d. not. (t).
(486) Mascard. de probat. concl. 1363, n. 6, Surd. decis. 75, B. 17
et decis. 288, n. 45. Não basta affirmar o facto, mas é preciso
individuar as circumslancias subslanciaes delle como o lugar, o modo,
o tempo. Daqui vem que quando a Testemunha depõe de vista deve o
Inquiridor perguntar-lbe ó tempo, e lugar em que vio, e se estavam ai
li outras pessoas que lambem viram. Ord. L. 1, til. 86, §. 1, e quando
depõe de ouvida, em que tempo, e lugar, e a quem ouvio, d. §. 1. No
caso da contravenção impõem a Lei ao Inquiridor a pena da privação,
e ao Escrivão a da suspensão do seu officie.
(487) L. 4, Cod. de testib. Card. in Prax. verb. Testis. n. 81. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 193
Ummius. Disp. aãprocess.juâic. Disp. 16, lhes. 11'; n. 81. Segue-se pois
que não fazem prova: I, as Testemunhas que depõem de credulidade. L.
18, God. de testib. C. 5, eod. Hend. p. 1, L. 3, c. 15, §. 1, o. 8, Farinac.
de testib. qu. 68, §• 2, n. 62, Muller ad Struv. Exerc. 28, lhes. 48, nol.
(e). É só da competência da Testemunha narrar o facto dando a razão
porque o sabe, e é do dever do Juiz julgar sobre a .razão da sciencia da
Testemunha. Aulhor ad Herenn, L. 4, c 61, Putlman. Elem. jur. Critn. L.
2. c. 16, §. 866. Mascard. de probat. concl. 1370, n. 16; II, as
Testemunhas que depõem de ouvida alheia, C. 33, C. 47, de testib.
Cardos, in Prax. verb. Testis. n. 83, Pacian. de probat. L. 1, c. 9, n. 11,
Parinac. de Testib. qu, 69, c. 1, n. 1, não as que depõem de ouvida
própria, e immediala concorrendo algumas outras provas
adminiculativas. L. 28, D', de probat Cardos, d. n. 83, vers. si vero
TJmmius d. lhes. 11, n. 83, Muller ad Struv. Exerc. 28, thes. 45, not. (e),
n. 9; III, as Testemunhas que depõem com obscuridade e incerteza, arg.
L. 2, D. dehis oum pro non sr.ript. L. 11, §.7, D. de interrogai, injur.
faciend. c. 53 de teslii. Hunn. Encycloped. jur. p. 8. tit. 2, tit. 19, c. 6, n.
5, Mend. p. 2, L. 3, c. 15, §. 1, o. 7; IV, as Testemunhas que náo dão
suffl-oiente razão de sciencia. Ord. L. 1, tit. 60, §. 18, tit. 86, §. 1, vers. e
se disserem qu» sabem, C. 37, de testib. Struv. Exerc. 28, lhes. 48,
Mend. p. 1, L. 3, c. 15, §. 1, n. 8, Cardos, in Prax. verb. Testis. n. 80. A
razão de saber não deve ser a mesma que o' dito, e seria uma resposta
fulil dizer a Testemunha sei porque sei, ou sei de sciencia certa. Mas
dizendo o que sabe deve declarar como o sabe, d. Ord. L. 1, tit. 86, §. 1,
vers. e se disserem, Mascard. de probat. L. 1, concl. 459, n. 63, Muller
ad d. thes. 48, not. (k). Nem basta que a Testemunha diga em geral que
sabe pelo ver, ou pelo ouvir, mas deve especificar as circumstancias
substanciaes dessa sua sciencia. (Not. 486); V, as Testemunhas que
depõem de cousas in—| verosímeis L. 3, §. 1, D. de Testib. Boss de
opposit. contra Testes-, n. 94, Mend. p 1, L. 3, c. 15, §. 1, n. 8, Barbos,
ad Ord. L. 3, tit. 55, pr. concl. 7, n. 50; VI, as Testemunhas que depõem
fora do que se contém nos artigos. Ord. L. 1, tit. 86, §. 1, Hunn. loc cit.
o. 36, . Scaccia de judie. L. 2, c. 8, D. 540, Mend. p. 1, L. 3, c. 15, §. 1,
nl 8,
TOMO I. 13
194 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCXX1X
• Devem as Testemunhas ser produzidas dentro da difacão
probatória (488).
§. ccxxx
São regularmente as Testemunhas perguntadas pelo
Inquiridor do Juizo (489).
vers. vel etiam. et p. 2, L. 1, c. 2, append. 3, n. 152; VII, as Testemunhas
que depõem pela mesma fraze, e estudada oração L. 3, §. 1, D.
de teslib. Masca rd. de probat. concl. 1847, n. 2, Guerreir. de Inventar.
L. 1, c. 9, n. 28; VIU, as Testemunhas que depõem com affectação.
Parinac. de teslib. qu. 60, n. 33, Conciol. Alleg. Porens. 53, n. 8; IX, as
Testemunhas que depõem animosamente. Baibos, d. concl. 7, n. 85,
Farinac, d. qu. 60, n. 36.
(488) Ord. L. 3, lit. 54, §. 16, c. 9, de probat. c. 5, ut lit. non
contest. As Testemunhas produzidas fora do termo probatório são
nullas. Heod. p. 1, L. 1, c. 2, n. 40, Silv. ad Ord. L. 3, til. 54, §. 1, n. 20
et §. 16, n. 3, excepto: I, as que são tiradas ad perpetuam rei
memoriam. Ord. L. 3, lit. 55, §§. 7 e 8; II, no caso das Excepções
peremptórias. Ord. L. 3, tit. 20, §. 15; III, quando a Parle consente.
Barbos, ad Ord. L. 3, tit. 54, §. 16. n. 3. Silv. d. n. 3; IV, no caso da
simples Justificação; V, no caso de alguma Informação extrajudicial.
(Not. 425).
(489) O Inquiridor é o Official deputado para inquirir as Testemunhas
em lugar do Juiz, e tem o seu Regimento ua Ord. L. 1, tit. 86.
Este Official foi creado em razão das muitas oceupações dos
Julgadores. Deve o Inquiridor deferir o juramento ás Testemunhas
(Not. 484), perguntando-lhes primeiro a sua idade, e as mais circumstancias
pessoaes do costume, d. Ord. L. 1, tit. 86, pr. Deve
examinar as Testemunhas pelos Artigos a que ellas depõem, indagando
a razão de seus ditos. Ord. L. 1, tit. 86, §. 1, (Not. 487). Não 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 195
§. CCXXXI
Devem as Testemunhas ser inquiridas de viva voz, e|
não por escripto (490); II, cada uma separada, e secretadeve
admillir Testemunhas além do numero legal (Not. 483), nem as
que são prohibidas de jurar, ou pela natureza, ou por disposição da lei
(Not. 477). Se no aclo do depoimento a Testemunha mostrar
perturbação de animar* por forma que se faça suspeita, deve f^zel-o
notar por termo no fim delle, d. Ord. L. 1, lít. 86, §. 1, vers. e attentem.
Sendo a Testemunha algum estrangeiro que não saiba a língua do
Paiz busca-se um interprete, e a este se defere lambem o juramento de
que se faz Termo nos Autos. Mend. p. 2, 1.1, c. 2, n. 155, vers. liem si
teslis. Acabado de escrever o depoimento da Testemunha assigna com
ella o Inquiridor, ou este só se ella não souber assignar, e for mulher,
devendo assim declurar-se. S cacei a de judie. p. 1, C- 87. n. 17,
Giurb. cons. 78, n. 17. Deve- porém o Julgador perguntar por si
mesmo as Testemunhas: I, nas Devassas; Ord. L. 1, lil. 65, §.33; II,
nas Causas crimes sobre casos de morte. e outros delidos capitães, d.
Ord. L. 1, tit. 86, §. 3; III, nas Causas eiveis, cujo valor excede a cem
cruzados requereudo-o a Parte, d. §.3; IV, nos casos das Julgadas, e
Direitos Reaes, d. Ord. L. 1, til. 86, §. 4. Não podem ser inquiridas as
Testemunhas por com mis* são áo delegado. Ord. L. 1, tit. 86, §. 5.
(490) L. 3, §§. 3 e 4, de teslib. C. testes. 3, qu. 9. Convém que as
Testemunhas respondam de viva voz ao que se lhes perguntar para
que pela sua constância, ou tilubeação se possa discernir que fé
merecem. Daqui vem que não se deve permittir ás Testemunhas que
ellas mesmas-dictem os seus juramentos, devendo responder ás
perguntas que se lhes fizerem. Richer. Jurispr. univ. tom. 11, §§. 1
elâ, pag. 281, Exceptua-se o caso da mudez acontecida por accidente:
Covarruv. L. 2, variar,. Resol. c. 13, n. 6, Muller ad Struv,
Exerc. 28, thes 45, not. (e). São por isso obrigadas as Testemunhas a
comparecer pessoalmente em Juizo. Hunn. Encycloped. jur. p. 2, tit'.
19, cl, n. 2, Ummius. disp. ad process. judie. Disp. 16, thes. 8, 
196 PRIVEInAS LINHAS
mente, e não em turma nem na presença da Parte (491); IIÍ,
n. 1. Não querendo as Testemunhas vir a Juizo voluntariamente podem
ser compellidas a isso por autoridade do Magistrado com a prisão, ou
com a penhora. Ord. L. 3, lit. 55, §¦ 11, til. 62, pr. L. 16, L. 19, Cod. de
lestib. No vell. 90, c. 8. São pois citadas as Testemunhas a requerimento
da Parte para vir jurar no dia que se lhes declara com a cominação penal,
d. L. 19, Cod. de Teslib. Deve porém preparar para o juramento quem o
requer, e nelle in Ar essa, nem as Testemunhas podem ser obrigadas a
jurar sem se lhes pagarem os gastos da jornada rindo de longe, eu sendo
jornaleiros, o seu jornal. Ord. L. 1, til. 90, §. 29,. L. 3, tit. 55, §. 6.
Cabed. p. 1, Decis. 15, n. 5, Silv. ad d. Ord. L. 3, tit. 55, g. 6, n. 1, 10 et
17. Nào podem ser obrigadas a vir a Juizo: I, as pessoas de diverso
território para cujas justiças se deve expedir carta de Inquirição a fim de
jurarem perante ellas. Ord. L. 1, tit. 86, §. 5. Salvo sendo assim
mandado por Acórdão. Ord. L. 1, tit. 1, §. 42, tit. 11, §. 2, Cabed. d.
decis. 15, n. 3, Pegas ad Ord. L. 1, tit. 1, §. 42, tit. 11, §. 2, n. 7; 11, as
pes-spas egrégias. Ord. L. 1, til. 5, §. 14,4it. 7, §. 25, til. 26, §. 5, lit. 78,
§. 3, tit. 84, §. 10, L. 15, D. de furejur; III, ou legitimamente impedidas,
d. Ord. L. 1, lit. 78^ §. 3, til. 84, §. 10, d. L. 15, Scaccia de judie. L. 2, c.
10, o. 52, 53 et 57, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 55, §.11, o. 3 e 4, que são
comtudo obrigadas a depor em suas casas, d. Ord. L. 1, lit. 84, §. 10, d.
L. 15, D. de jnrejur. c. 8, de tettib. Vas. Alleg. 6, n. 3, Silv. ad d. §. 11,
n. 7. Dizem-se pessoas egrégias neste sentido os Bispos, os Fidalgos, os
Doutores, os Juizes, os Advogados, e oulras pessoas semelhantes.
Carvalho de Testam, p. 1, ri. 427, Pheeb. p. 1, arest. 56, Vas. Alleg. 6, n.
3; IV, os Ecclesiasticos que só podem ser obrigados a jurar perante as
Justiças do seu foro, ás quaes se dirigem Precatórios para este fim. Silv.
ad Ord. L. 3, lit-. 55, §. 11, n. 24. Nota do Desembargador João Alvares
da Cosia. Repórter, das Ord. tem. 4, pag. 816, not., (a). Edição de
Coimbra.
(491) Ord. L. 1, lit. 86, pr. C. 52, dê testib. Gomes. Variar: tom. 3,
e. 1, n. 65, Mend. p. 1, L. 1, e. 2, app. 3, n. 41. No principio desta
Monarquia as Testemunhas eram perguntadas na presença 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 197
especificamente sobre cada um dos Artigos (492); IV, e escrever-se
os seus ditos por extenso, e não remissivaroente
(493).
§. CCXXXII
Sendo as Testemunhas defeituosas podem ser contraditadas
(494).
das Parles, e em turma. Assim mesmo se praticava no Foro Romano.
L. 27, §. 7, D. ad leg. Jul. de adult, Àulhenl. sed el siquis d» Testib.
Novell. 9, c. 9. A má inlelligencia "das palavras da Lei 14, Cod. de
Testib. ad judieantis inlrare secretum deu cousa ao uso contrario.
Filangieri seienza de la legislazione. L. 1, p. 1, c. 3,
(492) Ord. L. 1, til. 86, §. 1, Hend. p. 9, L. 1, c 2, append. 3, o.
152 et 153, Richer. Jvritpr. wn. tom. 11, §. 1099, pag. 285.
(493) Farinac. de Testib. qu. 80, n. 100. Ummius, Disp. adprocess.
jud. disp. 16, th es. 12, n. 88.
(494) Ord. L. 3, lít". 58, Mend. p. 1, L. 3, c. 13, n. 1. As contraditas
podem oppôr-se ás Testemunhas: I, ou no acto do exame até o
dia seguinte, d. Ord. L. 3, lit. 58, pr.; II, ou por Artigos depois de
Onda a dilação, pedindo-se para esse fim antes de Be dizer a final, rol
dos nomes das Testemunhas, o qual se dá até ao costume, ficando os
seus ditos em segredo. Ord. L. 3, lit. 62, §. 4, Silv. ad Ord. L. 3, lit.
58, pr. n. 4. Não tem lugar a opposição das contraditas depois da
publicação das provas. Ord. L. 3, tit. 58, §. 2,
c. 9, de probat. c. 31, de testib. Excepto: 1, se a Parte jurar não só
que as houve de novo, mas que não vio, nem soube por si, ou por
outrem o que contém as Inquirições, arg. d. §. 2, Silv. ad d. Ord.
L. 3, lit. 58, §. 2, n. 2; II, se as contraditas são de falsidade do ju
ramento porque então se admitlem a lodo o tempo, d. Ord. L. 3,
lit. 58, §. 2; III, por via de restituição, premiado o sobredito jura
mento. Ord. L. 3, til. 58, §. 3, Mend.p. 1, L. 3, c. 13, n. 4. Silv. ad
d. §• 3, n, 4. Não podem cootraditar-se as próprias Testemunhas 
198 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCXXXIII
I Na çollisão das Testemunhas entre si preferem as mais
verosímeis (495).
«'<
que cada uma produz em Juizo. Ord. L. 3, til. 55, §. 12, L. 17, Cod. de
testib. excepto: 1, se justamente ignorava a causa da repulsa ; II, se ella
sobreveio de novo. Ord. L. 3, til. 55, §. 12, til. 58, §. % d. L. 17, Cod. de
testib. Isto se entende quanto" ás pessoas das Testemunhas, não quanto
aos seus ditos que bem se podem arguir de falsos, d. §. 12, vers. porque
— d. L. 17, Mend. p. 2, L. 2, c. 9, o. 10, Silv. ad d. §. 12, n. 13.
Offerecidos os Artigns de contraditas em audiência se recebem se são
relevantes, e se lhes assignam cinco dias para prova. Quaes contraditas
relevem se declara na. Ord. L. 3,. lit. 56, e para se conhecer a sua
relevância se fazem os autos conclusos ao Juiz com as Inquiiiçòes
appensas. Recebidos os Artigos de contraditas não podem produzir-se a
cada um deites mais de Ires Testemunhas. Ord. L. 3, tit. 58, §. 4. As
Testemunhas com que se provam as contraditas não podem ser
contraditadas, d. Ord. L. 3, lit. 58, §. 4, Mend. p. 2, L. 2, c. 9, n. 10,
excepto se as contraditas são de parentesco até o segundo gráo por direito
canónico,, ou de inimizade. Ord. L. 3, tit. 58, §. A. Quando se passa Carta
de Inquirição para fora devem-se pôr as contraditas perante o Juiz
deprecado. Ord. L. 3, til. 58, §. 1, e omillindo-se então, não se podem
depois vir pôr perante o Juiz deprecante, d. Oíd. L. 3, lit. 58, §. 1, vers.
enão satisfazendo, excepto o caso de competir o beneficio da restituição.
Ord. L. 3, .til. 58, §. 3. Devem-se nomear as Testemunhas, e apresentar
rol dos nomes delias a requerimento da Parle perante O Juiz deprecante e
não perante o Juiz deprecado, Ord. L. 3, lit. 55, §. 1, excepto se <i Causa
é tratada por Procurador fora do domicilio da Parle. Do desprezo dos
Artigos de contraditas compele só» mente o Agg_ravo no acto do
processo. Ord. L. 3, tit. 20, §. 33, Mend. p. 2, L. 3, c. 13, n. 3.
' (495) Diz-se haver collizão das.Testemunhas entro si quando
por ellas o Autor, e o Ré», provaram ambos perfeitamente aquelle
a sua intenção, e esle a sua defeza. B o eh mor de Collis probat. Cap.
* 1, §. 4, não assim quando as Testemunhas de algum delles são
¦
SOBRE O PROCESSO CIVIL 199
A R T I G O IV
Do Juramento
§. CCXXXIV
Juramento é a religiosa asseveração da verdade de algum facto
pela invocação da vingança Divina (496).
inhaheis, ou quando um provou plenamente, e o outro só fez prova
semiplena. As testemunhas inhabeis somente podem fazer prova
quando a inhabilidade delias é supprida pela idoneidade de outras.
Cardos, in Prax. verb. Tettit. n. 40, Reinos, obs. 39, n. 615, Silv. ad
Ord. L. 3, til. 62, g. 3, D. 41. Quando pois ba verdadeira collizão das
Testemunhas não se deVe olhar nem para o maior numero, L. 21, §. 3,
Co d. de testib. c. 32, eod. Boehmer. d. c. 1, §. 6, nem para a dignidade,
ou outras qualidades adventicias, Boehmer. loe. cil. §§. 9 et 10, nem
para a negativa, ou affirmaliva de seus ditos. Boehmer. d. c. 1, §.
12,.mas sim para a sua verosimilhança. L. 114, D. De reg. jur. L. 21,
Cod. de testib. c. 9, de probat. c. 32, de testib. c. 45, de reg. jur. in 6,
Mend. p. 1, L. 3, c. 15, §. 1, n. 6, Boehmer. loc. cit. §¦ 13. Deve-se
pois ponderar diligentemente os ditos, e as razões das Testemunhas, e
observar se ellas depõem segundo alguma pre-sumpção de direito.
Valaso. cons. 145, n. 16, Farinae. de testib. L. 3, tit. 7, qn. 65, n. 129.
Não se mostrando quaes sejam roais verosi-' roeis, mas sendo de igual
força uma, e outra prova, deve prevalecer o pa r iido do Réo. L. 125,
D- de reg. jur. L. 47, D. de oblig. et action. c. 3, de probat. Boehmer.
Jntrod. adDigest. tit. de re judie. §. 13, et de Collis. probat. C. 16,
Hein. p. 4, §. 144, n. 7, excepto nas Causas favoráveis por direito coroo
as malrimoniaes, as de liberdade, as de dote, as de alimentos, &c.
porque então preferem as Testemunhas que juram-por parle do favor da
Causa. L. 38, D. de re judie. L. 24, D manumiss L. 1, pr. D. solut.
malrim. L. 4, L. 10, D. de inofftciosr testam. Boehmer. de Collis. probat.
c. 1, §. 17, NoL (473). e Nol. (485).
(496) Cie. L. 3, de Ofílc. e. 41, Laulerbach. Disp. de juramentis.
•
200 KiiiHEiíus LINHAS
§. ccxxxv
Divide-se o Juramento em voluntário (497), e necessário
(498).
lhes. 1, Ileinecc. ad Pandect. p. 3, §. 13. O uso dos juramentos foi
ignorado dos primeiros homens, porque reinava entre elles a boa fé, e
eram fieis em cumprir as suas promessas. Mas logo que o interesse
desunio os homens, e elles para se enganarem entraram a usar da fraude,
e do artificio, pareceram fracos vínculos as promessas, e os protestos ; e
procurou-se dar-lhes rigor raarcando-os com o sello da Helígiâo,
pensando-se que os que não temessem ser infleis ao menos temeriam ser
impios. Mr. de Felice Cod.. de l'hu-maniié art. terment, lato. 12, pag.
559. Daqui leve origem o juramento que sempre foi considerado como
uma cousa muito santa,, e inviolável. Nullum enim vinculum ad
adstringenUum, jureju-rando, maiores aretius esse voluerv.nl diz.
Cicero de ofliciis L. 3, c. 41. Os mais antigos exemplos que se
encontram de juramentos são os de Abraháo ao Rei de Sodoma, e ao Rei
Abimelech, o de Elieser a Abrahão, e o"de Jacob a LabãO- Ainda que o
juramento seja per— mi Ilido por direito Divino, e humano, comLudo se
não deve jurar temerariainenle, e sêm necessidade. Lauterbach. d. Disp.
lhes. 8, Ferrière Diction. de droil. arl. strment. tom. 2, pag. 083. Não
deve pois exigir-se quando pôde temer-se o perjúrio, ou quando por
outro modo se pôde descubrir a verdade. Struv. fixerc. 17, lhes.. \ 14.
(497) Juramento voluntário é o que uma Parte defere, ou refere a
outra para por elle se decidir a questão. L. 17, pr. L. 28, §. 10, L. 39, D
de jurejur. Diz-se voluntário, porque se defere, ou refere por vontade
das Parles, e não precisamente por o filei o do Juiz-
(498) Juramento necessário é aquelle que o Juiz defere á Parle em
ajuda da prova, ou para se determinar o valor, ou a quantidade da
cousa que faz objecto da questão. Ord. L. 3, lil. 52, §§. 3 e 5, til. 86, §•
16, L. 31, D. de jurejur. L. 3, Cod. de reb. cred. lil. D. et Cod. de.in li
tem jurando. Diz-se necessário assim pela necessidade que 
SOBRE O PROCESSO CIYIL 201
§. r.cxxxvi
O juramento voluntário subdivide-se em extrajudicial
(499), e judicial (500).
E §. CCXXXVII
O juramento necessário subdivide-se em suppletorio
(501); II, e in lilem (502).
o Juiz tem de recorrer a este meio, corno porque a Parte a quem se
defere não pôde recusal-o, nem referil-o ã oulra Parle. Vinn. Selecl.l
qucest. L. 1, c. 42. Voei. nd lit. dejunjur. §. 7.
(499) Juramento extrajudicial é aquelle, que uma Parle defere] á
outra fora do Juizo, e sem aulhoridade do Magistrado. L. 17, D. de
jurejur. Este juramento lem pouco uso no Foro. Stryk. l]$. mod. Pand.
ad d. til. de jurejur. §. 3.
(500) Juramento judicial é aquelle, que é dado pelo Juiz a uma
das Parles a requerimento da oulra, ou por uma Parle á oulra em Juizo
de consentimento, e aulhoridade do Juiz. Ord. L. 3, lit. 52, §.i 3, vers.
E se a Sentença. Heinecc. ad Pand. p. 3, §. 22, not. Lau-lerbach. Disp.
de juramentis §. 4, lhes. 77.
(501) Juramento suppletorio é o que o Juiz defere á Parte em
ajuda da prova. Ord. L. 3, til. 53, pr. L. 31, D. de jurejur. L. 3, Co d.
de reb. cred. Lauterbach. Disp. de juramentis §. 6, lhes. 90, Mend. p.
1, L. 3, c. 12, n. 20 etp. 2, L. 3, c. 12, n. 33, Cardos, in Prax. verb.
juramentam ji. 14.
(502) Juramento in litem >'i o que o Juiz defere á Parte paru
debaixo delle estimar a cousa sobre que se coulende em Juizo. Ord. L.
3, lit. 52, g. 5, lit. "86, §:
 16, D et Cod. de in litem jurando Laulerbacb.
Disp. de jurejur ando in litem, lhes. 1. Também o jura-1 mento se
divide em asserior-io, que se presta sobre factos pretéritos, | e
promissório, que se presla sobre os futuros- £ este ultimo é pro-hibido
pelas nossas Leis. Ord. L. 4, lit. 73.
I
202 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCXXXVI1I
Para o juramento ser obrigatório ó preciso: I, que ello
teja conforme á Religião de quem o presta (503); II, que
aquelle que jura tenha uso de razão (504), e bom
conhecimento do facto (505); III, que tenha verdadeira
4
_ ---------------^ ---------------------------------
(503) L. 5, §. 1, D. de jurejnr. Heinecc. od Puni. p .3, 5 15. n 4. De
outra aorie o juramento nio teria alguma força; porque debalde ae faria
jurar alguém por uma Divindade que elle não reconhece, e que por
consequência não teme. Um Idólatra por exemplo i pois obrigado a
sustentar os juramentos que fes pelos seus falsos Deoses que no seu
modo de pensar são verdadeiros Deoses. Nem por isso que o juramento ó
enunciado de um modo conforme á Religião crida por verdadeira pela
pessoa que o fnz, e por falsa pela pessoa que o defere, 6 esta vista
approvar aquella Religião, e | reconhecer a verdade delia. Mr. de Fclice
Cod. de Vhumanit6. art. serment. tom. 12, pag. 567.
(504) É necessário que aquelle que jura lenha use de mzão, e
conheça o que faz, porque sem isso o juramento seria um vão som de
algumas palavras vazias de sentido, a que se nu o pôde atlribuir alguma
moralidade. Assim ainda que umpupillo, ou um louco, ou demente
pronuncie alguma fórmula de juramento, nio ae pôde dizer que jura
verdadeiramente, arg. L. 5, Cod. de legib. c. 26, de jurejuranáo,
Laulerbach. Diap- de juramenlis lhes. 7.
(505) Como provavelmente se ignora o facto alheio, ninguém
pôde ser obrigado a jurar sobre elle. L. 11, §. t, D. de aetion. r«r.
amotar. Consequentemente não pôde o herdeiro ser obiigado a jurar o
facto do defunto. Ord. L. 3, tit. 59, g§. 6 e 7, d. L. II. §. 2, L 12, Cod.
de reb. cred. et jurejnr. Mend.p. 1, L. 3, c. 1, n. 8, p. 2, L. 3, e. 1, n. 5,
Vas. alleg. 72, n. 32, nem o Procurador sobre o facto do constituinte,
salvo tendo para isso especial mandato. I.. 9, §¦ 6, L. 42, §. 2. D. de
jurejur. Heinecc. ad Pand. p. 3, §. 14, n. 4, Laulerbach. disp. de
juramenlis. lhes. 5, Sliuv. Exerc. 17, lhes. 17. • 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 203
intenção de tomar a Deos por testemunha (506); IV, que jure livremente, e
sem coacção injusta (507).
§. CCXXXIX
O juramento não produz alguma obrigação própria, e -particular,
mas é somente um vinculo accessorio para fazer mais forte o vinculo da,
obrigação já existente (508).
(506) Deve-se sjjppôr como nas promessas, e contracLos que
aquelle que jura obra cora deliberação, e que tem verdadeira inten
ção de tomar por Testemunha a Divindade. Se alguém pois sem
intenção de jurar pronuncia palavras que contém um juramento,
não se pôde dizer que jurou. L. 3, §. 2, D. de oblig. et aot. Justa
mente Ovid. Episl. Heroid, 21, vers. 135.
Quas jurai viens est: nil conjuravimus illâ.
- Mas todas as vezes que a pessoa que jura mostra séria deliberação,
e a pessoa a quem jura o toma nesse sentida não se desliga do
juramento, ainda que pretexte que não teve imenção de jurar; aliás o
juramento, e os mesmos contrapelos não seriam de algum liso na vida
se se pudesse illudir com semelhante pffugio. Grot. de Jur. bell. et
pac. L. 2, c. 13, n. 3, Laulerbach. Disp. de juramentis, lhes. 6.
(507) Requer-se iateira liberdade para o juramento por.dous
motivos: primeiro, porque uma pessoa que jura violenta, não. tem
intenção de jurar: secundo, porque o juramento não é em si mesmo
um acto de necessidade, mas de pura liberdade, e por consequência
não se pôde imputar a quem o faz senão em quanto é livre.
(508) L. 16, Co cl. de won numeral. pecun. PuíTeudorf. de Jur. nalur. L 4,
c. 2, §.-6, Múller. ad Slruv. Exerc. 17, lhes. 21. O juramento é pois
relativamente ás promessas, e obrigações em que ello | entra, o mesmo que
os modos ou accidentes relativamente á subsr-J
mmm
204 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCXL
O juramento judicial, sendo legitimamente deferido,
deve acceitar-se, ou referisse á outra Parte (509).
tanciã, sem a qual não podem subsistir. Por isso se a obrigação a que
accede o juramento é nulla, ou illicila, o juramento não liga a quem o
faz, nem muda, ou altera a natureza do acto. Daqui vem a regra Juram
entum reguíatur secundum maturam aclus, cui adjici-tur. L. 11, §. 2, D.
dejurejur. L. 16, Cod. de non numerai, pecun. Tabor. ad Barbos. L. 9, c.
129, ax. 48. Logo pela natureza dos actos em que intervém o juramento é
que se deve julgar da sua validade, ou invalidade. Muller. loc. cit.
Valasc. cons. 5, n. 19, Cald. de potett. 1 elig. c. 2, n. 35.
Consequentemente não obrigam : I, os juramentos que respeitam a
alguma cousa impossível, L. 3, D. de Sillan. L. 35, D. deverbor. oblig. L.
185, D. de reg.jur., ou illicila, C. 18, dejurejur. C. 58, de reg. jur. in 6;
II, os que respeitam a uma obrigação condicional em quanto se não
verifica a condição. Mr. de Felice, Cod. de 1'humanité art. terment. tom.
12, pag. 571; III, os juramentos feitos por erro, ou engano. Puffendorf.
de jur. nalur. L. 4, c. 2, §. 7, Laulerbach. Disp. de juramentis. lhes. 45,
Slruv. Exerc. 17, lhes. 16 et 25; IV, os juramentos coactos. Authenl.
Sacramenta pube-rum. Cod. si advers. vendit. Heinecc. ad Pand. p. 3, §.
15, n. 2, Slruv. d. Exerc 17, lhes. 16; V, os juramentos extorquidos cora
dolo. C. 28, de jure jur. Grol. de jur. bell. et pac. L. 2, c. 13, n. 3, Zoes:
ad Pand. tit. de jure jur. a. 73. Não são licitas nos juramentos as
restricções menlaes. C. 9, C. 11, Caus. 22, qu. 5, Slruv. d. Exerc. 17,
lhes. 18. Quacumqne arte verborum quis jur et, diz Santo Isidoro : Deus
tamen qui conscientice lestis est, ita hoc accipit, sicut Me, cui juratur,
inlelligit. Subenlendem-se porém as condições que por disposição de
direito, ou pela natureza do negocio lhe são inberenles. Grol. dè jur. bell.
et pac. L. 2, c. 13, o. 7, Laulerbach. d. Disp. lhes. 19.
(509) Ord. L. 3, til. 59, §. 5, L. 34, §. 6 et 7, L. 38, D. de jure-jur.
L. 9, Cod. de reb. cred. Laulerbach. de juramentis lhes. 86, 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 205
tlmmius Disput. ad process. judie. -disp. 14, lhes. 7, D. 40. Não
comparecendo o Réo em Juizo, ou comparecendo, mas não querendo
prestar o juramento, ou não querendo responder ás perguntas do Juiz,
refere este o juramento ao Autor, e por elle é o Réo condemnado á
revelia, d. Ord. L. 3, tit. 59, §. 5, L. 34, g. 9, D. de jurejur. Lauterbach.
d. disp. lhes. 89. O Réo é visto pela revelia consentir em que o
juramento se refira ao Autor. Mend. p. 1, L. 3, c. 1, n. 7, Pegas
Forens. c. 2, n 1. Não se refere porém o juramento ao Autor, nem é o
Réo condemnado á revelia pela falta do seu comparecimento na
primeira audiência, mas deve ficar esperado para a segunda. Ord. L. 1,
til. 49, §. 1, Decreto de 15 de Junho de' 1758, Decreto de 10 de Maio
de 1790. Não pôde o Réo recusar o juramento. L. 38, D. de jurejur. c.
36, eod. Hunn. Encycloped. jur. p. 2, til. 14, c. 8, n. 1, ainda nos casos
em que não pôde referil-o ao Autor. Ummius, d- disp. 14, lhes. 9, n.
56, Menoch. de arbilr. jud. qu. cas. 189, n. 8, como acontece quando o
Autor não tem razão de saber o facto. Mend. p. 2, L. 3, c. 1, n. 5, ou
quando propoz a acção em nome alheio, como o Tutor, o Curador, ou
o Procura» dor. L. 34, §. 3, D. de jurejur. Pothier. Trait. des
obligations. p. 4, eh. 3, §. 3, pag. 438. Devem os Réos vir a juizo jurar
pessoalmente, e não por Procurador. Ord. L. 3, til 7, pr. L. 12, §. 4,
Cod. de reb. cred. Ummius d. disp. 14, thes. 10, excepto. I, as pessoas
egrégias, L. 15, D. de jurejur.; II, as matronas honestas. Novell. 124,
c. 1, vers. si vero. Hunn. d. lit. 14, c. 5, n. 12 e 13; III, os impedidos
por doença, ou por outro modo legitimo, d. L. 15, D. de jurejur.
Ummiiis d. thes. 10, n. 58. Devem porém obter para isso do Juiz da
Audiência despacho de admissão. A Parte que defere o juramento pôde
revogar esle deferimento em quanto a outra Parte o não acceita. L. 11,
Cod. de reb. cred. Muller. ad Struv. Exerc. 17, thes. 33, nota (<) Silv.
ad Ord. L. 3, tit. 52, §. 3, n. 41; porque pôde. ou descubrir novas
provas, ou ter justa razão de temer o perjúrio, L. 6, fi. jurejur. Neste
caso fica o Réo absoluto da Instancia, mas pôde o Autor fazel-o citar
para nova Acção. Revogado uma vez o referimento, não pôde deferirse
o juramento segunda vez, d. L. 11, Cod. de reb: cred. Sendo
referido o juramento pelo Réo ao Au- 
PIIMSIRAS LisriAS
I §. CCXLI
Sendo este juramento prestado, ou referido profere-se
sobre elie a Sentença (510). w
tor, é este obrigado a jurar, e se o recusa é o Béo absoluto. L. 34«
§. 7 e 9, D. de jurejur. A repulsa de jurar serre de prova, e é lida por
confissão. L. 34, §. 7, D. dejurejur., porque como se diz na L. 38, Dtod.
manifesta; turpitudinis et canfessionis est nolle jurare, excepto
lendo o Autor justa causa para não acceilar o juramento. Ord. L. 3, lit.
59. §. 7. Hend. p. 2, L. 3, c. 1, n. 5, Silv. ad Ord. L. 3, til. 52, §. 3, n. 8.
Podem ser objecto deste juramento iodas as Causas eiveis, pesãoaes, ou
reaes, pelitorias, ou possessórias. L. 3 §. 1, L. 9, f. 1, L. 11. §. 1, L- 34,
D. de jurejmr. Lauterbach. Disp. de jnramentis, 8. 4, thea. 82, Slruv.
Exerc 17, lhes. 39. Podem deferir este juramento todos os que. lem livra
administração de seus bens, L. 17, 8 1, L. 18, L. 35. O. dejurejur.
Heioec. ad Pandeet. p. 3. §. 19. o. 4. Hunn. d. lit. 14, c. 2, o. I4r
Consequentemente não podem deferil-o: I, o pupillo, d. L. 17, 5. 1 ; 11,
o menor de viste e cinco acnos sem authoridade do Tutor. L. 1. D. de
minor. Donell. Com-meniar. L. 24, c. 4, Huno. d. c. 2, o. 21; III, o
pródigo prohibido da administração de seus bens. L. 35, §- 1. D.
dejurejur. Hunn. d.
c. 9. n. 23, Silv. ad Ord. L. 3, til. 52. g. 3, o. 43; IV, o fallido; L. 9,
l§. 1, D. de jurejur.; V, o Procurador ainda que offerera caução de
rato. Pacian. de probat. L. 1. c. 70. o. 8, Silv. ad d. §. 3, n. 42, excepto
se tiver Procuração especial, ou geral para lodos os negócios, ou for
Procurador em causa própria. L. 17, §. 13, D. d» jurejur. Gratian.
Forens. tom. I, c. 97, n. 19, Hunn. d. c. 2. n. 27 ; VI, o Sindico sem
poderes especiaes. t. 34, §. 1, D. de jurejur. Dua-ren. ad d. tit. c. 1.
Pôde deferir-se esle juramento a todos que não são prohibidos. L. 26,
D. dm jurejur. Struv. d. Exerc. 17, tbes. 36. São porém prohibidos os
que não tem livre uso da vontade, ou os que provavelmente ignoram o
facto. L. 17, § 1, D. dejurejur. L. 4, D. de í» lit. jurand. L. 42, O. de
regul. jur. Hunn. d. tit; 14, c. 3,
D. 1. *4*
(510) Ord. L. 3, til. 52, §. 3. Ainda que o juramento tenha a au- 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 207
cexui
Os effeitos deste jura me tilo são que elle tem: I, a
força de transacção (511); II, de cousa julgada
cloridade de cousa julgada, L. 2, L. 42, §. 3, D. de jurejur. não pôde
comtudo ler alguma execução sem ser confirmada por Sentença, d.
§.3, L. 34, §. 9, Heinccc. ad Pand. p. 3, §. 27, n. 1.
(511) L. 2, D. de jurejur: Schneidewín ad §. 11, Inst. de action. n. 42,
Hunn. Encycloped. jur. p 2, lit. 14, c. 10, n. 1. Do deferimento do
juramento resulta uma convenção pela qual as Partes se obrigam a estar
pelo que se affirmar debaixo do juramento. Polhier. Trait, des
obligations p. 4, eh. 3, §. 4, n. 822. Daqui vem que 86 não pôde
retractar a Sentença confirmaloria do juramento, nem por Documentos
achados de novo. Ord. L. 3, til. 52, §. 3, §. 11, Inst. de aetion. L. 31, L.
34, §. 7, D. de jurejur. Silv. ad Ord. L. 3, til. 52, g. 3, n. 34 e 35, nem
como pretexto de perjúrio, d. Ord. L- 3, tit. 52, §. 3, L. 15, D. de
excepl. L. 1, Cod. de reb. cred. Cardos in Praxi verb. juramentum n11,
Vas. Alleg. 72, n. 29. Nem a este respeito é recebida Querella, ou
Accusaçfto, e só se pôde recorrer ao Príncipe. Ord. L. 3, til. 52, §§, 3 e
4. t isto fundado no principio de Di* reilo natural. Quid entro tam
congruum fidei humanance quam eá quce inter eos placuerunt servare,
L. 1, D. de rei. cred. Assim como pois uma convenção não tem effeilo
senão a respeito da cousa que faz objecto delia, e só entre as Partes
contractanles, e seus herdeiros, L. 27, §. 4, D. de pact. L. 3, L. 5, L. 9,
D. de iransaot. L. 29, §. 2, D. de inoflicios. testam, da mesma sorte o
juramento judicial só produz effeilo a respeito da mesma cousa sobre
que o juramento se deferío, e entre as próprias Partes, e seus herdeiros,
e suecessores assim universaes, como singulares. L. 3, §. 3, L. 7, L. 8,
D. de jurejur. Hunn. Encycloped. jur. p. 2, tit. 14, o. 10, n. 28. Porém
se um de dous credores in solidwm deferir o juramento ao devedor, e
este jurar que nada deve, este juramento exclue também o seu
eoncrédor, L. 28, D. de jurejur* porque o juramento equivale á
solução. L. 27, D. de jurejur. O juramento prestado pelo devedor 
208 PRIMEIRAS LINHAS
(512); III, e de p&garaenio (513); IV, e produz a presurfl*
peão júris et de jure (514).
de que nada deve desobriga o fiador. L. 28, §. 1, D. eod. e o juramento
prestado pelo fiador desobriga o devedor, d. L. 28, §. 2. He-ring. de
fidejus. C. 20, §. 2, n. et §. 3, n. 24, Zanger. de Exeept. p. 3, c. 16, o. 24,
o que comtudo só tem lugar se se jurar sobre a divida, e não sobre apessoa;
porque se o fiador só jurar que elle não af-fiançou o devedor,
este não fica livre. L. 28, §. 2, L. 42, §. 1, D. de jurejur. Assim o mesmo
juramento deferido a um dos codevedores in solidum desobriga a lodos
os outros. L. 28, § 3, D. de jurejur.
(512) L. 2, L. 42, §. 3, D. de jurejur. L. 8, Cod. de reb. cred.
Daqui vem que depois de prestado este juramento não se questiona
mais se deve 1 nas somente se se jurou? In qua (actione) hoc solum
quaeritur an juraverit dare se oportere? L. 9, §. 1, D. de jurejur. D aio
jurejur ando, non aliud queeritur quam anjuratam sit, remissa
quatstione an debeatur ? L. 5, §. 2, D. eod. Como porém o juramento
não tem a autboridade de cousa julgada senão em quanto elle é
validamente deferido, e prestado, pôde ainda aquelle, a quem o
juramento prejudica, ser admittido a mostrar a sua invalidade. Po*
thier. Trait. des obligations p. 4, c. 3, g. 4, n. 825. Tem lambem lugar o
beneficio da restituição in integrum se se poder mostrar lezão em se
haver deferido o juramento. L. 9, §. 4, D. de jurejur, Silv. ad Ord. L. 3,
til. 52, §. 3, n. 30. Nem obsta a L. 15, D. de exeept. que só probibe
allegar-so o perjúrio, e não a lezão do dito deferimento, em cujo caso
só se trata se validamente foi o juramento deferido? an juratum sit?
Pothier. d. c. 3, §. 4, n. 825.
(513) L. 27, L. 28, §. 1, D. de jurejur. Hunn. Eneyeloped. jur. p- í,
til. 14, c. 10, n. 7.
(514) L. 34, §. 9, D. de jurejur., §. 11, Inst. de aclion. Daqui vem
que exnlue toda a prova em contrario. L. 15, D. de exeept. L. 5, §. 2, L.
9, §. 1, D. de jurejur. §. 11, Inst. de action. Hunn. Eneyeloped. jur. p.
2, til. 14, c. 10, n. 9, e nisto se vê-que este juramento tem mais força
quão juramento supplelorio, o qual pôde admittir prova contraria de
Instrumentos. Ord. L, 3, tit. 52, §. 3,'L. 31, D. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 209
§. CCXLIII
t)efere-se o joramento suppletorio na existência «de meia
prova (515), e com prévio conhecimento da
dejurejur. não de Testemunhas, pelo perigo do suborno. Lauler-bach.
Disp. de juramenlis §. 6, lhes. 98, Petr. Barbos, de probat. per juram.
n. 85, Silv, ad Ord. L 3, Ht/52, §. 3, n. 4. Deferindo-se este juramento
deve-se estar peia qualidade coro que se jura, ainda -que ella seja
separada da confissão. Ord. L. 4, til. 52. Quando o Réo é admillido a
comparecer na audiência por Procurador, basta que o Informação
escrila do cnnsii t u i n l e seja jurada para o Julgador se não afastar da
qualidade da confissão a que se ajuntou o juramento. Porque toda a
acção de juramento d'alma só pôde ser decidida,.OS pela confissão
pura do Réo fora do juramento ou pelo juramento validamente
deferido ou referido.
(515) Defere-se o Juramento suppletorio á Parle que fez prova
seniiplena da sua intenção. Ord. L. 3, til. 53, til- 36, §. 1, de jv/re-
\jur. Mend. p. 1, L 3, c. 12, n. 20, p. 2, L. 3, c. 12, n. 33, Cardos, ire
Prax. verb. juramentum. a. 14. Quando o petitório está plenamente
provado pelo Autor o Juiz condemna o Réo sem recorrer ao jura
mento suppletorio, e da mesma sorte quando a Excepção está ple
namente provada pelo Réo, o Juiz absolv.e o Réo sem reccorrer ao
dilo juramento. Laulerbach. disp. de juramentis. §. 6, lhes. 92, PoIhier.
Trait. de» obligations. p. 4, c. 3, art. 3, §. 1, n. 829. Foi intro
duzido este juramento contra a regra ordinária de Direito Romano
estabelecida na L. 4, Cod. de tdend. L. 23, Cod. de probat. L. 9, §¦ 1,
Co d. de testib. pela má inlelligencia dos Glossadores á L. 3, Cod. <fe
reb. cred. Duaren. Disp. anniv. L. 2, c. 33, Heinecc. ad Pand. p. 3,
§. 28 et Exerc. 17, de lubricitate jurisjurandi suppletorii. n. 15.
Diz-se feita prova semiplena: I, pelo juramento de uma Testemu
nha sem suspeita que deponha cumpridamente do facto, isto 6, que
dê boa razão de sciencia. Maranla de ord. judie. p. 6, Ut. de testium
productione a. 14, Barbos, ad c. 2, de probat, n. 7; II, pela confis
são extrajudicial sendo provada por duas Testemunhas contestes no
TOMO I. 14
210- PRIMEIRAS LINHAS
Causa (516).
facto, lugar, o (empo. Barbos, ad c. fln. de confess. n. 3, Silv. ad Ord. L.
3, til. 52, pr. o. 7, (Nol. 440); III, pela Escriptura particular justificada
por comparação de leiras. Ord. L. 3, til. 52, ou por Testemunhas que a
vissem escrever, e reconheçam a sua identidade. Valasc. Cons. 177, n.
4, (Nol. 470). Duas, ou mais Testemunhas não sendo dignas de fé não
fazom prova semiplena. Câncer. Variar, p.l
1, c. 8, o. 31, Silv. ad Ord. L. 3, til. 52, pr. n. 3, nem lambem muitas
Testemunhas singulares sendo a singularidade obstativa, ou diversiflcaliva,
não assim sendo adminiculaliva- Câncer, d. c. 8, n- 32, Silv.
d. loc. o. 4. Muller ad Struv. Exerc. 17, thes. 42, n. (e) (Nol. 483), e
(Not. 485). Defere-se lambem o juramento suppletorio para determinara
quantidade quando a divida eslá provada em substancia, eoBéo se acha
convencido da sua negativa, ou concorrem outros admiui-culos.
Barbos, castigai. adOrd. L- 4, tit. 1, n. 1, Guerreir. deration. reddend,
L. 8, c. 9, u. 84, Pegas ad Proem. Ord. gloss. 43, n. 27, Silv. ad d. lit.
52, n. 39. Este juramento defere-se assim a requerimento da Parte,
como por offlcio do Juiz. Gail. L. 1, obs. 108, ri. 5 el 6. Mend. p. 2, L.
3, c. 12, n. 33, Silv. ad d. tit. 52, o. 35. Regularmente é requerido pela
Parte. Ord. L. 3, tit. 52, pr. nas palavras = sendo requerido, = mas eslá
no arbítrio do Juiz deferír-lhe, ou não lhe deferir segundo as
circunstancias. Siryk. disp. de juram, sup-plet. c. 4, 89- 3 et 5. Deferido
não pôde recusar-sej nem referir-se á Parte contraria. L. 3, Cod. de reb.
cred. Hunn. Encycloped. jur. p.
2, tit. 13, c. 1, n. 5. Recusando a Parte jurar decáe da Causa, e contra
ella pronuncia o Juiz. Lauterbaeh. disp. de juramentis. §. 6, thes. 97.
Pôde ser prestado este juramento por Procurador munido com
especiaes poderes. Ummius Disp. ad process. judie. disp. 14, thes 13,
n. 69.
(516) L. 3, Cod. de reb. cred. Menoch. de arbilr.jud. queest, cas.
465, n. 27, Ummius. Disp. ad process- judie. disp. 14; thes. 13, n. 77.
Não deve o Juiz deferir este juramento sem concorrerem os requisitos
legaes. Vinn. L. 1, select. queest. c 43, Lauterbaeh. Disp. de
juramentis §. 6, thes. 91. Taes são : I, que a Parte a quem se defere o
juramento seja pessoa de boa fama, e inteiro credito. Ord. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 211
L. 3, tit. 52, §. 2. Mend. p. 1, L. 3, c. 19, n. 20, p. 2, n. 34, e não
infame. Menoch. de arbitr. jud. quaest. L. 2, qu. 190, n. 12 et cas. 464,
o. H, ou suspeita de perjúrio. Mynsinger. cenl. 1, obs. 68, n. 3, Surd.
Decis. 17, n. 5 et 6. Deve porém jurar de sciencia verdadeira adquirida
pelos próprios sentidos, e não de mera credulidade, d. Ord. L. 3, tit. 52,
g. 2, Slryk. Us. mod. Pand. ad tit. de jurejur. §. 37, Barbos, ad L. 3,
God. de reb. cred. n. 15, Laulerhach. d. Disp. §. 6, thes. 94; II, que
tenba justa razão de saber o facto controverso. Ord. L. 3, lit. 52, §. 2,
Barbos, ad d. Ord. I. 3, tit. 52, n. 38, Silv. ad d. til. 52, n. 56. Donde se
segue que não deve dcferir-se ao herdeiro, Dem ao Procurador,
Sindico, Tutor ou Curador, L. II,-%. 2, D. de action. rer. amol. L. 42,
D. de regul., jur. excepto se verosimilmente for informado do facto do
defunto, como se com elle houvesse habitado. Ord. L. 3, tit. 52, §. 2,
tit. 59, §. 7, Hunn. Ency-¦cloped. jur. p. 2, tit, 13, c. 1, n. 39, Gratian.
Forens. c. 538, n. 9, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 52, §. 2, n. 31 et 47; III, que
a Causa não seja árdua, ou de grande valor, mas sim módica; o que se
regula segundo a qualidade das pessoas litigantes. Ord. L. 3, tit. 52, §.
1. Menoch. de arbilr. cas. 72, n. 1, Silv. ad d. §. 1, n.l et 2. Daqui se
segue que não tem lugar: I, nas Causas criminaes, ainda as civel-mente
intentadas. Barbos, ad Ord. L. 3, tit. 52, pr- n.32"et34, Silv. ad d. lit.
52, pr. n. 25 el 51, excepto quando se pede eivei mente a pena. Câncer,
variar, p. 2, c. 8, n. 15, Silv. d. loc.-n. 26; II, nas Causas matrimoniaes.
Gail. L. 2, obs. 94, n. 4, TJmmius. Disp. ad process. jud. disp. 14, lhes15,
n. 90; III, nas que tem por objecto contracto que se não pôde provar
senão por Escriptura pública. Hunn. Eneycloped. jur. p. 2, tit. 13, c. 2,
n. 33; IV, nas que por direito requerera certo número de Testemunhas.
Brunneman. _rfe process. c. 23, n. 29; V, que a prova se mi plena do
Autor não seja elidida pela prova do Réo em contrario, Strov. Exerc.
17, lhes. 43, Mend. p. 1, t. 3, c. 12, n. 22, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 52, pr.
n. 40 et 54. Pôde pedir-se o juramento suppletorio até á conclusão da
Causa. Cail. L. 1, obs. 198, n. 1, Berlicb. p. 1, concl. 38, n. 53, Barbos,
ad c. 2, de probat. a. 17, não depois delia, c. 5, de caus. propriet. eú
pocess. Gail. d. obs. 108, n. 2, Muller ad Struv. Exerc. 17, lhes. 41, 
PRIMEIRAS LINHAS §.
CCXLIV
O effeito deste juraroenjo é que o Juiz deve. por elíe decidir
a Causa (517).
§. CCXLV
Defere-se o juramento in litem ao Autor pela contumácia
do Béo em não querer restituir, ou exhibir a cousa pedida,
ou deixar de a possuir por dolo para não a restituir
(518).
not. (i) e tanto na inferior como na superior Instancia, L. 18, Cod. de
reb. cred. Hunn. Encycloptd. jur. p. 2, til. 1-3, c. 4, n. 5, Barbos, ad d.
c. 2, n. 14, Silv. ad Ord. L. 3, til. 52, pr. n. 3. O Juiz porém pôde de seu
oflicio deferir este juramento ainda depois da conclusão da Causa, d. L.
13, Cod. de reb. cred. Ummiusd. Disp. 14, lhes. 19, n. 98, Huller ad
Struv. Cxerc. 17, lhes. 42, not. (e). Falecendo a Parte pouco depois de
se lhe mandar deferir por Sentença este juramento se ha por prestado.
Câncer, variar, p. 2, e. 8, n. 13, Silv. ad Ord. L. 3, lil. 52, pr. n. 59.
(517) Ord. L. 3, tit. 52, §. 2, L. 34, §. 9, D. dejnrejur. L. 2, Cod.
de reb. cred.
(518) Ord. L. 3, tit. 52, §. 5, tit. 86, §. 16, tit. D. et Cod. de in
litem jurando. O juramento in lilem pôde ser, ou de affeição, ou
de verdade. O juramento de affeição é quando a estimação se re
gula pelo arbítrio da Parte, além do seu verdadeiro valor. 0 jura
mento de verdade é quando a estimação se regula pelo valor que a
cousa verdadeiramente tem, d. Ord. L. 3, tit. 86, §. 16, L. 1, L. 2,.
§. 1, D. de in litem jurando, L. 64, D. de judie. Ao juramento de
verdade antecede a taxa do Juiz informado por peritos do valor da
cousa, e segue-se ao juramento de affeição para moderar o excesso
desta,, d. Ord. L. 3, tit. 86, §. 16, L. 4, §. S, L. 5, §. 1, D. de in litem,
212
SOBRE O PROCESSO CIVIL 213
jurando. L. 3, §. 1, D. ad exhibend. L. 18, D. de dol. mal. Brunneman.
de proceis. c. 23, n. 43. Ummius. Di$p. ad process. judie. disp. 20,
lhes. 10, D. 45, Slruv. Exerc. 17, lhes. 67 et 68. Tem lugar o juramento
in litem quando se verifica dolo, ou culpa lata da parte do Réo. Ord. L3,
til. 86, §. 16, L. 2, D. de in litem jurand. L. 1, §. 1, D. si mens fali.
mod. dix. Lauterbach. Disp. de jurejur. in lit.\ lhes. 6, Ummius. d.
disp. 20, lhes. 3, d. n. 12, Muller ad Slruv. Exerc. 17, lhes. 65, not. (o),
e dificuldade de prova da parte do Autor. L. 5. §. 4, L. 9, D. de in
litem jurando. L. 15, §. 9, D. quod. vi aut ciam. Cost. de remed.
subsid. remed. 94, n. 4, Silv. ad Ord. L. 3, til. 52, §. 5, n. 13. Não
procede contra o herdeiro, excepto se oelle se verifica dolo, L. 2, L. 4,
Cod. de in lit. jurando, ou se a] Causa foi contestada com o defunto, d,
L. 4, Cod. de in lit. jurand. L. 58, Dmde obligat. et action. Slruv.
Exerc* 17, lhes. 62, ubi Muller not. (e). Só podem ser objecto deste
juramento as cousas, cuja estimação é incerta, e por isso são excluídos
os bens de raiz, e as cousas fungíveis. Muller loc. cil. Lauterbach. d.
Disput. lhes. 10. Só se defere o juramento in litem nas acções reaes. L.
2, L. 5, D. de in lit. jurand. L. 68, D. dereivind. L. 41, §. 1, D. de re
judicat. nas pessoa es rei persecutórias. L. 3, §. 1, D. commodat. L. 64,
D. de judie. L. 1, §§. 26 el 40, D. deposit. L. 48, §. 1, D. locati. nos
inlerdi-clos, L. 68, D. de reivind. L. 15, §. 7, D. quod. vi aut ciam. L.
8, §. 4, D. de precar. L. 1, §. 41, D. de vi et vi armat. Slruv. Exerc. 17,
lhes. 63, Ummius d. disp. 20, lhes. 4, n. 19. É este juramento subsidiário,
e só se deve recorrer a elle quando por outros provas não
suspeitas se não puder liquidar o verdadeiro valor da cousa demandada.
L. 5, §. 4, L. 11, D. de in litem jurand. Ummius. d. lhes. 4, n. 19
et lhes. 5, n. 23. É análogo ao juramento in litem o juramento
Zenoniano assim chamado do nome do seu autor o Imperador Ze-non,
o qual segundo inculca Fabro de error, pragmal. decis. 18, error. 8, o
estabeleceu no anno de 472, e delle se Irata na L. 9, Cod. unde vi,
donde foi transferido para o Cap. fin. de his quae vi, metua ve causa, e
para a nossa Ord. L. 3, lit 52, §. 5. Defere-se este juramento ao
roubado, ou forçado sobre as cousas que lhe foram tomadas para
estimar a quantidade e valor delias, como também os pie- 
214 P
LINHA
S
§. CCXLYI
Os efleítos principaes deste juramento é ser o Ráo mediante
elle condemnado no preço estimado pelo Autor não»
excedendo a laxa judicial (519) nem o pedido (520).
f. CCXLVII
O juramento de calumnia pertence menos aos modos da
prova que ás fórmulas do Juizo (521).
juízos e interesses, d. §. 5. d. L. 9, Silv. ad d. Ord. L. 3, tit. 52, §. 5, o.
20 et 25. Foi este juramente introduzido não só em razijp da dif—
Acuidade da prova, mas em ódio do delinquente, Huller ad Struv.
Eierc. 17, lhes. 69, [d). Daqui vem que não pôde a Sentença sobre elle
dada revogar-se por documentos achados de noro, d. Ord. L. 3, lii.,52,
g. 5, L. 18, §. 1, L. de judie. Silv. ad d. §. 5, n. 27, nem com o pretexto
do perjúrio, d. §. 5, L. 11, D. de in litem jurand. Laulerbach, d. disp. §.
3, lhes. 23.
(519) Ord-L. 3, tit. 86, §. 16, L. 4, §§. 2 et 3, D. de in lit. jurand.
L. 68, D. de reivind. L. 18, D. de dol. mal. Ummius. Disp. ad pracess.
judie. disp. 20, lhes. 6, n. 26 et 27.
(520) Ord. L. 3, tit. 63, pr. til. 66, §. 1, L. 18, D. commun. dividund.
L. 17, Cod. de fidei commissar. libertai. Valasc. cons. 145, n. 8
et de jur. emphyt. qu. 6, n. 11, Cabed. p. 1. Decis- 58, n. 1, Mace d.
Decis. 58, n. 1.
(521) O juramento de calumnia é aquelle pelo qual se promelte
litigar de boa fé, e absier-se de Ioda a tergiversação, e fraude. Ord. L.
3, lit. 43, L. 1, L. 2, Cod. de jurejurand. propter. calumn. Aulhent. in
isto. Cod. eod. Divide-se este juramento em geral, e especial; aquelle
respeita a toda a Causa, e este respeita a certo, e determinado acto.
Justiniano inventou o juramento de calumnia geral para abolir o
especial, que nelle se comprehende, como abojio na Novel. 49, c. 3,
porém Bonifácio 8, no Cap. 2, de furam, calumnia, in 6 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 215
suscitou o juramento de calumnia especial; e a nossa Ordenação abraçou
um, e outro. Ord. L. 3, til. 43, pr. e §. 1, lit. 20, §§. 20 e 26, til. 50, pr.
lit. 54, §§. 1 e 11, lit. 58, §. 2, lit. 87. §. 11, &c. O jura-• mento de
calumnia leni lugar em todas as Causas assim ordinárias, como
summarias. Clemenl. scep. 2, de verbor. significai, ubi Barbos, n. 7 et d.
Silv. ad Ord. L. 3, til. 43, pr. n. 25. Todos os litigantes são obrigados a
prestar este juramento, qualquer que seja a sua dignidade. Ord. L.3, lit.
43, §.2, Authent. prineipales dejurejur. propterl calumn. c. 1, c fln. de
juram, calumn. Barbos, ad d. Aulhenl. prin-eipales n. 1, excepto o
Procurador do Fisc. Cabed. p. 2, Decis. 119, n. 22 Devem jurar
pessoalmente. Ord. L.3, tit. 43, §.2, excepto se forem ausentes, d. Ord L.
3, til. 43, §§. 3 e 4, ou a Causa for tratada por Procurador, Silv. ad d.
Ord. L. 3, til. 43, pr. n. 8 et 11. Com tanto que»elle lenha poderes
especiaes para este juramento. Ord. L. 3, til. 43, §. 3, vers. e para isto,
salvo se for ausente de tio longa distancia que não possa ser achado para
dar esses poderes. Ord. L. 8, tit. 43, §. 4. Não só os litigantes, mas
lambem os Advogados, e Procuradores podem ser obrigados a jurar de
calumnia, d. Ord. L. 3, tit. 43, §. 2, porém só pelo que pertence ao seu
officio procuratorio, e não quanto ao merecimento da Causa, e justiça,
ou injustiça delia, d. §2, Gail. L. 2, obs. 88, Silv. ad d. Ord. L. 3, tit. 43,
pr. n. 16. Os tutores, curadores, síndicos, e mais pessoas que tem
a geral administração de bens alheios são obrigados a jurar de
calumnia em seu próprio nome. Ord. L. 3, tit. 43, §. 5, Aulhenl.
principales §. 6, Cod. de jurejiir. propt. calumn. c. 3, de juram, ealumn.
Silv. loc. cit. ri. 17 et 18. O juramento de calumnia é das snlemnidades
substanciaes do Juizo. Ord. L. 3, tit. 20, pr. lit. 63, pr. Daqui vem que se
foi* pedido por alguma das Parles, e for omiltido, esta omissão vicia o
Processo, e anoulla a Sentença. L-2, §. 4, Cod. dejurejur. propt. calumn.
não assim se a Parte o não pedir, porque se entende tacitamente
remellido, d. tit. 63, pr. Barbos, ad leg. 2, §. 4, Cod. dejurejur. propttr
ealumn. n. 16, Barbos, ad Ord. L 3, til. 43, pr. n. 2. Pôde o Juiz deferir
este juramento em •odo o tempo, e estado da Causa, cl, c. 2, §. 3, de
juram, ealumn. in 6, Silv loc cit. n. 29, Recusondo o Autor prestar o
juramento
91
PRIMEIRAS LINHAS
V\ A R T I G O V
I Das Presumpções,
§. CCXLVIII
J\ Presumpção é a legitima deducção que sé faz de um-" faclo
para o conhecimento da verdade de outro (522).
de calumnia decáe da Causa, e recusando o Béo é tido por confesso».
Ord. L. 3, tit. 43, pr. L. 2, §§. 6 et 7. Cod. de jurejur. prapt. ealumn. O. 7,
§. 1, de juram, calumn. requer-se porém para incorrer nesta-pena
Sentença declaratória. Mend. p. 1, L 3, c. 7, Silv. ad Ord. L.. 3, til. 43.
pr. n. 40. Reduz-se o juramento de calumnia o termo nos autos. Ord. L. 3,
til. 43, §. 6, o qual deve ser assignado pela Parle que jura, por isso que é
prejuIicial. Ord. L. 1, tit. 24, §. 21, Pegas Forens. c. 3, n. 493, Silv. ad
Ord. L. 3, tit. 43, §. 6, n. 2. Quando por falta de poderes da Procuração se
expede caria para a Parle ausente jurar de calumnii, não deve com isso
impedir-se o curso da Causa. Ord. L. 3, tit. 43, §. 3. A Parle que jura
falsamente de calumnia pôde ser punida do perjúrio, se êsie se faz
evidente nos-autos. Ord. L. 3, tit. 43, §. 6, Silv. ad Ord. L. 3, til. 43, pr. a.
38.
(522) Estas deducçõos, ou consequências são fundadas naquillo que
coii)muni, e ordinariamente cosluma acontecer. Prvesumptio ex eo
quod plerumque fit, diz Cujac. Paratil. ad til. Cod. de probaí. et.
prccsumpl. Por exemplo a Lei presume que uma divida foi paga
quando o credor entrega ao devedor a sua obrigação dfi divida, porque
e o mm um, e ordinariamente o credor não entrega ao devedor a sua
obrigação de divida sem delle estar pago. Alciatn de pra-sumpt. p. 2,
n. 1, diz que a palavra presumpção. em laiim prcesum-ptio, se deriva
de sumo, e de prm, porque sumil pro vero, habetpro ver o; í AZ que ?e
tenha por verdade alguma cousa: prae, isto é, ante— quam aliunde
probelur sem que seja necessário fazer disso outra prova. Differe a
Presumpção da prova propriamente tal, porque esta
216
SOBRE O PROCESSO CIVIL 217
§. CCXLIX
Divide-se em Presumpção de direito (523), e em Prefaz
fé directamente, e por si mesma de alguma cousa, e Presumpção
só a faz por uma consequência tirada de outra cousa diversa. Por
exemplo a fé que faz a Escriptura de quitação de uma divida é uma
prova lilteral do pagamento delia; a fé que fazem os depoimentos
das Testemunhas que presenciaram o credor receber do seu devedora
quantia que eslelhe devia é uma prova vocal do pagamento-da dita
quantia, porque a Escriptura de quitação, e os depoimentos das
Testemunhas fazem fé por si mesmos, e directamente desse
pagamento. Mas a fé que as quitações das rendas dos últimos três
annos fazem do pagamento dos annns antecedentes é uma Presumpção,
porque estas quitações não fazem fé do dito pagamento por
si mesmas, e directamente, mas por uma consequência que a Lei
deduz do pagamento das rendas dos últimos Ires annos parar assentar
que as rendas precedentes foram pagas, cuja consequência é fundada
em que de ordinário se pagam as antigas rendas primeiro que as
ultimas. Differem lambem as Presumpções das ficções de direito,
porque aquellas contém a verdade provável, e estas suppòem a
falsidade manifesta, e só as introduz a equidade contra o rigor do
direito. Richer. Jurisp. un. tom. 12, § 864, p. 240, Lauterbach. Colleg.
theorelieo-praet. L. 22, til. 3, §. 49. Muller. ai Struv. Ezerc. 28, lhes.
15, not. (a).
(523) A Presumpção de direito é a que a Lei approva, e manda ler
por verdade em quanto se não mostra o contrario. Struv. Exerc. 28,
lhes. 18, Menoch. de praesumpl. L. 1, praesumpl. 60, n. 2, Boeh-mer.
Exerc. de Collis. praesumpl. c. 1, §. 3 Taes são: I, a Presumpção de
que aquelles que casam conlrahiram o seu casamento por corta de
amelade. Ord. L. 4, tit. 46; II, a Presumpção de que estão pagas as
rendas antecedentes quando se mostra o pagamento. das rendas dos
últimos Ires annos. L. 3, Cod. de apoeh. publ; III, a Ptesumpção de
que a divida se acha paga quando o credor entregou ao devedor o seu
credito, ou titulo delia. I.. 2, §. 1, de pael; IV» a Presumpção do
pagamento da divida quando o escriplo da obri—| 
HSeHIffl^Emf
218 PRIMEIRAS LINHAS
sumpção simples, ou de homem (524).
gação apparecn rasgado. L. 24, D. de probat. Ac. Alguns subdividem a
Presumpção de direito em Presumpção de direito simplesmente tal, e em
Presumpção júris et jure de direito, e por direito; mas inadequadamente.
Boehmer. de Collis. praesumpt. cl, §. 6. A Presumpção júris et de jure
dá-se quando a Lei-presume alguma cousa, e sobre essa Presumpção
estabelece logo um*direito certo: é por isso antes uma disposição da Lei
do que uma espécie de prova. Aleiato de praesumpt. loc. cil. a define
assim. Est dispositio legisali-\ çuid praesumentis, et super praesumpio
tanqúam sibi eotnperto sta-tuentis. E Menocbio de praesumpt. L. 1, qu. 3,
diz que ella se chama júris, porque a lege introducta est; et de jure
porque super tali prae-sumptione lex inducit jlrtnum jus, et habet eam
pro verilate. É da sciencia da Presumpção júris et de jure que ella não
a dmilte prova contraria. Menoch. de praesumpt. L. 2, qu. 2, n. 18,
Struv. Ezerc. 28, lhes. 19, Heinecc. ad Pand. p. 4, §. 124.
Consequentemente ésuperior á prova liderai, ou vocal que podem ser
elididas por prova contraria, e até mesmo á confissão, que pôde ser
destruída com a prova do erro, que a ella deo causa. A principal espécie
da Presumpção júris et de jure é a que resulta da cousa julgada. A
Presumpção que nasce do juramento judicial, ou decisório é lambem uma
espécie de Presumpção júris et de jure. Appirece outra espécie desta Presumpção
na Ord. L. 5, til. 25, §. 10, deduzida da Lei 34, Cod. ad leg. Jul.
de adulter. Subdivide-se porém a Presumpção de direito em geral, e
especial; e esta em violenta, e leve. São Presumpções geraes aquellas que
se deduzem de factos geraes, e são Presumpções «speciaes as que se
deduzem de fados circunstanciados. São Presumpções violentas as que
formam o summo gráo de probabilidade; e são Presumpções leves as que
só formam menor gráo de probabilidade, porque desta á vários gráos dos
quaes uns mais se chegam á verdade, e outros estão delia mais remotos.
Veja-se Tho-tuasio disp. de Fide jurídica, c. 1, §. 535 et seq.
(524) A Presumpção simples, ou de homem, é aquella que não faz
por si só prova alguma, e só ajuda, e confirma a que resulta de
__*_J
SOBRE O PROCESSO CIVIL 219
§. GCL
As Presumpções de direito geraes reduzemrse a quatro: I, as
qualidades que são inberentes á cousa, ou á
outra parte. Daqui vem que esta Presumpção não exime aquelle, a cujo
favor milita, do ónus da prova, nem o transfere para a Parle contraria.
E pois inadequada a definição que alguns fazem desta Presumpção
dizendo ser ella a que não é expressa em direito; porque bem pôde a
presumpção ser expressa em direito, e ser simples, ou de homem.
Além disto toda a presumpção deve ser conforme ás Leis; aliás seria
temerária. Boehmer. de Collis. prcesumpt. G. 1, §. 9. É por exemplo
uma presumpção simples, ou de homem, que aquelle que mente em
uma eousa se presume mentir em tudo. Gra-lian. Dec. 227, Tabor. ad
Barbos. L. 11, c. 26, ax. 5. Outra espécie desta presumpção se
encontra na Ord. L. 1, til. 86, 8. 5. Ás vezes o coucurso de muitas
presumpções simples equivale a uma prova pela regra de direito
deduzida da L. 5, L. 6, God. de probat. L. 57, D. de rit. nupl. L. 22,
God- de agricult. et aensit. Singula quce non pos-\ sunl multa collecta
juvant. Cald. in leg. si curatorem. verb- sua facilitate. Cod. de in
integr. restit. a. 59, Voet. ad til. D. de probat, et prcesumpt, n. 18,
Tabor ad Barbos. L. 17, c. 36. Acha-se disto um exemplo na L. 26, D.
de probat. Estava certa mulher obrigada a restituir a seu irmão um
fideicommisso. Horreo o irmão, e entrou em dúvida se ella devia
entregar o fideicommisso aos herdeiros do defunto. Papiniano na dita
Lei decide que se deve presumir remet-tido pelo defunto a sua irmã o
dito fideicommisso, e deduz esta presumpção de três circunstancias
que se uniam, e concorreram juntas nesta espécie: I, a conjuncçâo do
parentesco entre os irmãos; II, ter o irmão vivido muito tempo sem o
pedir ; III, haverem elles tido contas entre si sem que nellas se fizesse
menção do dito fideicommisso. Cada uma destas cousas de per si
fariam uma presumpção insuficiente; mas todas juntas pareceram ao
Jurisconsulto uma prova legitima da remissão. 
220 PRIMEIRAS LINHAS
pessoa se presumem (525); II, as cousas que são de faclo
não se presumem (526); III, a mudança não se presume
(525) Slruv. Exerç. 28, lhes. 18, Boehmer. de Collis. praesumpt. C.
2, §. 7. Assim: I, se presume a piedade natural dos pais para com os
filhos, e que aquelies tomaram a favor destes o melhor conselho. L. 22,
§. 4, D. ad leg. Jul. de aduller. porém cessa esta pre-| sumpçãro no caso
da desherdação, ou quando o pai passa a segundas núpcias. L. 4, D. de
inoflic. testam., donde vem que o herdeiro é obrigado a provar a causa
da desherdação. Novell. 115. Assim : II, qualquer homem se presume de
são entendimento. Valasc. cons. 145, n. 13, Phseb p. 1, decis. 78, n. 1,
mas uma vez provada a demência ella se presume c on tin u ada . Gata.
decis. 302, n. 1, Reinos. Obs 32, n. 17. Assim; III, o medo não se
presume, L. 2, L. 9, Co d. quod. mel. caus., porém quando o Medico
contracta com o doente este se presume contraclar com medo. L- 9,
Cod. de medic. et professor. Assim: IV, o erro não se presume nos
contractos. L. 25, D. de probat.; mas quando se allega o pagamento
indébito feito pela mulher, ou pelo rústico, o erro se presume. Menocb.
de praesumpt. L. 2, prassumpt 19, n. 12, Boehmer. de Collis.
praesumpt. C. 2, §. 10. Assim : V, â liberdade dos bens se presume. L.
8, L. 9, Cod. de servit. et aqua. Valasc. Cons. 82, n. 6, Reinos, obs. 68,
n. Ir, excepto quando se verifica a quasi posse em contrario, porque
desta resulta uma presumpçào especial. Kees. ad Inslit. §. 2, de action.
n. 25, Tabor. ad Barbos. L. 2, c 23, ai. 11, Valasc. dejur. emphyt. qu. 7,
n. 33, qu. 8, n. 18, Silv. ad Ord. L. 3, .til. 59, pr. n. 89. Ainda quando os
bens se mostram onerados sempre se presume o menor ónus. Duood.
Trait. des Prescriptions. L. 3, c. 7, pag. 304, Guerreie de Division. L. 2,
c. 9, n. 13, Peg. ad Ord L. 2, til. 35, c. 7, n. 12. Assim na dúvida a
pensão, que se paga de algum prédio se presume antes censuaria que
emfiteutica. Pinheir. de Censu. disp. 1, sect. 1, n. 5, Peg. Forens. c. 28,
n. 352 et 360.
(526) L. 12, §.2, D. de captiv. et postlimin. rever». L. 19, Cod* de
testam. L. 9, Cod. decollat. Mascard. de probat. concl. 732, Boehmer.
de Collis. praesumpt. C. 2, §. 7. Assim o pagamento nào se
SOBRE O PROCESSO CIVIL 221
(527); IV, sempre se presume o melhor, e o honesto
. _______________ .
presume. L. 12, D. de probat. Pegas Forem. c. 5, n. 23, excepto : I, se
o escripto de obrigação foi entregue pelo credor ao seu devedor. 1. 2, §.
1, D. de pact. L. 14, L. 15, Cod. de salut. L. 7, Cod. de remis», pignor. 2,
se se acha cancellado, ou rasgado, L. 24, D. de probat. Assim: II, a
divida não se presume. Boehmer. loc. cil. §. 8, mas se por muitos
annos se pagaram os juros, ella se presume, L. 6, §. 1, D. de usur. n.
36. Assim: III, a addição da herança não se presume L. 42, D. de
acquir. hered. Henoch. de praesumpt. L. ,4, praes. 99, n. 2 et 3, porém é
tido por herdeiro aquelle que se misturou com os bens do defunto, d. L.
42, §. 3, Henoch. d. L. 4, praes. 100 et 101, Boehmer. d. §. 8; IV, assim
também a doação não se presume, L. 25, D. de probat. L. 16, Cod. eod.
L. 47, D. oper. libert. mas: I, se alguém paga o que não deve sabendoo,
presume-se doar, L. 1, §-1, L. 26, §. 3, D. de condict. indeb. L. 9,
Cod. eod. L. 7, §. 2, D. pro empl. L. 53, D. de reg. jur.; II, e quando o
pae, ou mãe, avô, ou avó levados do affecto, e conjunução do sangue
contribuem com alguma cousa aos filhos, ou aos netos, se entende
doado. L. 34, D.| de negot. gest. L. 15, Cod. eod.
(527) L. 22, D. de probat. L. 16, Cod. eod. Menoch. de pcesumpt.
L. 6, prses. 25, n. 3, Hunn. Encycloped. jur. p. 2, n.'20, C. 1, n. 29,
Slruv. Exerc. 28, lhes. 18. Esta conclusão é um consectario da antecedente,
porque a mudança suppõe facto, o qual se não presume.
Assim: I, o domicilio uma vez constituído se presume perpétuo. Ord.
L. 2, til. 56, pr. et §. 1, Boehmer. de collis. praesumpt. c. 2, §. 11, mas
se alguém se mudar para outro lugar com a sua família, e com todos,
ou a maior parte dos bens, e ahi presislir por espaço de quatro annos, a
mudança do domicilio se presume, d. Ord. L. 2, til. 56, §. 2, L. 2, Cod.
ubi senat. L. 1, Cod. ubi pet. tutor. et curai. Assim: II, a mudança da
vontade do testador não se presume, L. 22, de probat. L. 23, vers. ónus
D. de legat.; II, mas se o testamento se achar em poder do testador
aberto, ou rasgado, a mudança da vontade se presume, ard. da L. 20,
D. de injust. rupt. irrito faet. testam. Heinecc. ad Pand. p. 5, §. 30. n.
8, Boehmer. d. §• 11- Assim a doação entre vivos se presume
immutavel, L. 3, L. 
222 PRIMEIRAS LINHAS
(528).
§. CCLI
São objecto das presumpções assim as pessoas como as
cousas, e acções (529).
10, Cod. de revoe, donat. mas pela superveniencia dos filhos a re
vogação da doação se presume. Ord. L. 4, til. 65, pr. L. 8, Cod. de
revoe, donat. »
(528) L. 51, D. pro soe. L. 18, §. 1, D. de probal. L. 56, D. de reg.
jur. C. 16, de praesumpt. Assim a mãe, ou a avó se presumem idó
neos para serem tutoras dos menores seus filhos, ou netos por morte
do pae destes. Boehmer. de Collis. praesumpt. G. 2, §. 9, más pas
sando a segundas núpcias se presumem más administradoras, e são
removidas da tutella. Ord. L. 4, tit. 102, §. 3, Authent. Matri etaviae.
Cod. quando mullier tut. offic. L. 1, Cod. ubipupil. eduear. deb. As
sim ; II, ninguém se presume mentir á hora da morte, porque não
é de suppôr que se esqueça da salvação eterna, arg. L. 6, Cod. ad
leg. Jul. repetund. L. 26, Cod. de nupí. Surd. Decis. 55, n. 11, Ta*
bor- ad Barbos. L. 11, c. 65, ax. 15, porém não é crida a mãe que á
hora da morte a (firma em prejuízo do filho ser este nascido de edito
damnado. L. 29, §. 1, D. de probat. por ser fortíssima a presumpção
da legitimidade, L. 6, D. de his qui sui vel ahen. jur. sunt, donde
vem o provérbio non omnem proesumi mori Joannem Evangelistam.
Boehmer. d. §. 9. Assim ; III, presume-se a favor do Magis
trado. Menoch. de praesumpt. L. 6, prees. 67, Ummius Disp. adprocest.
jud. disp. 15, lhes. 10, n. 58, porém: I, é prohibido de comprar
bens de raiz no lugar da sua jurisdicção. Ord. L. 4, tit. 15, L. 46, L.
62, D. de eontrah. empt. L. un. Cod. de eonlract. jud. porque nesse
caso presume-se a concussão. Boehmer. loc. cit. Thomas. Disp. de
praes. bonit.; II, e uma vez mostrado que aggravou a Parte, preSume-se
que continuará a aggraval-a na mesma Causa. Ord. L. 3, tit.
68, pr. vers. e não mandem. Stryk. Disp. de praes. pro magistr. C. 3,
§.10.
(529) Ummius Disp. ad proeess. jud. disp. 15, lhes. 10, Perten-
SOBRE O PROCESSO CIVIL 223
§. CCLII
O e(feito da presumpção de direito é relevar a Parte, por quero
railila, do ónus da prova (530).
cem á primeira'classe as presump çõeg: I, que qualquer se presume
livre, arg. L. 4, D. de just. etjur.; II, que aquelle que uma vez foi máo
sempre se presume máo no mesmo género de maldade. L. 7, §. 3, D. de
accusat. L. 5, §. 6, D. de re militari. L. 12, Cod. de' susceptor.
praeposil. et arcar. C 8, de reg. jur. in 6, Muller, ad Struv. Ezerc. 28,
th es. 18, nota (z); III, que qualquer no estado civil se presume bom. L.
51, D. pro soe. Struv. Exerc. 28, thes. 28, Huno- Encycloped. jur. p. 2,
tit. 20, c. 2, n. 8, Voet. ad til. D. de pro-bat. et praesumpl. a. 14; IV,
que qualquer se tem por morto depois da idade de cem annos. L. 56, D.
de usufr. Covarr. var. resol. c. 6, n. 7. Pertencem á segunda classe as
presumpções: 1, que todos os prédios se presumem allodiaes, e livres.
L. 8, L. 9, Cod. de servit. et. qu. Valasc. cons. 82, n. 6, Reinos. Obs.
68, n. 11, Haced. dec. 41, n. 1; II, que o domioio se presume
continuado, e aquelle que algum dia foi senhor de alguma.cousa se
presume que o é ainda. Ord. L. 3, tit. 53, §. 3, L. 16, Cod. de probat.
Menoch. de praesumpl. \l. 1, pr»s. 48, n. 5, Cabed. p. 1, decis. 208, n.
8, Silr. Ad d. §. 3, n. 2; III, que o possuidor de quaesquer bens se
presume senhor del-les. L. 12, L. 16, Cod. de probat. Tabor. ad
Barbos. L. 4, c. 61, ax. 6. Mascard. concl. 539, n. 21, Maced. Decis.
61, a. 18. Pertencem á terceira classe as presumpções: I, que o Juiz se
entende desempenhar os deveres do seu cargo. Hunn. d. c. 2, n. 21,
Ummius d. thes. 10, n. 58, Menoch. de praesumpt. L. 6, praasumpt. 67;
II, que todos os instrumentos, e actos se presumem verdadeiros, e
solemnes, t. 30, L. 134, D. de verbor. oblig. L. 1, Cod. de contrah. et
commilt.l stipul. §. 17, Inst. de inútil, stipul. §. 8, Inst. de fidejussor.
Voet. ad tit. D. de probat. et praesumpt. §. 15, Muller. ad Struv. Exerc.
28, thes. 18, nota (e) Gama decis. 49, n. 3, Phaeb. p. 1, Decis. 82, n. 36.
(530) Ord. L 3, tit. 53, §. 3, L. 5, tit. 134, §, 3, L. de 6 de Junho 
224 PRIMEIRAS LINHAS
g. CCLIII
Na collizão das Presuropções a especial prefere á geral
(531), e entre as Presuropções especiaes preferem as pre*
-------------------------- .-¦ • -,-¦ ' . ¦ ¦ • . i i - ^ - y - - ¦¦-----------------------------------------------------.--------------------------------------- —I
de 1755, §. 6, L. 24, §. 8, D. de fidticomm. libert- L. 23, D. quod. mel.
caus. Slruv. Exerc. 28, th es. 17, Lnulerbach. Colleg. theoretico-pract.
L. 22, lit. 3, §. 45, Voet. ad til. de probat. et praesumpl. §» 15. A
Presumpção de direito faz prova legal, d. L. de 6 de Junho de 1755, §.
6, L. de 4 de Agosto de 1773, VolascCons 89, n. 9, Pereir. dec. 25, D.
18, e só com provas niuilo plenas, e liquidissimas pôde illidir-se; d. L.
de 6 de Junho, L. de 11 de Maio de 1770, §. 5, L. 23, D. quod. met.
caus. Gam. dec. 82, n. 3, Valasc. de Bmpt. qu. 7, n. 33. Daqui vem que
a Presumpção de direito não depende do arbítrio do Juiz, arg. L. 15, D.
ad municipalem L. 1, §. 4, D. ad Senaluscons. Turpillian. Voei. ad til.
de probat. et praesumpt. n. 15, e que este na falta dessas provas plenas,
e liquidissimas deve decidir pela Presumpção de Direito. Alciat. de
praesumpt. p. 3, n. 3, Menoch. de praesumpt. L. 1, prsesnmpl. 60, n. 2,
Voei. ad lit. D. de probat. et praesumpt. n. 18. Não lem este effeito a
Presumpção simples, ou de homem a qual não remove o ónus da prova
para a Parte contraria, nem faz que por ella só se deva julgar na falta de
prova em contrario. Andreol. Controvers. Forens. 104, in fin. Boehmer.
de Collis praesumpt. C. 1, n. 9.
(531) L. 99, §. 5, D. de legal. 3, L. 41, D. de pcen. L. 80, D. de
Weg.jur. Hunn. Encycloped. jur. p. 2, lit. 14, c. 4, n. 5, Menoch. de
arbilr. qumst.jud. Cas. 472, n. 14, et de praesumpt. L. 1, prees. 29, n. 7,
Boehmer de Collis. praesumpt. c. 2, n. 7. Dá-se collisão das
presumpções quando concorrem muitas por uma, e outra parte sobre o
mesmo facto, e não plena prova em contrario que as destrua. Como
não se pôde impor a ambas as Parles o o mis da prova, e deve ser
izeota desle ónus aquella por quem milila a presumpção mais forte,
removendo-se este para aquella que só lem por si a presumpção mais
débil, convém por isso estabelecer certas regras 
SOBRE O PROCESSO CivíL 225
sumpções violentas ás que o não são (532).
pelas quae.s se determine quaes são as presumpções que nesse concurso
prevalecem, e por quem deva o Juiz decidir na dúvida ; isto é, na
falta de plena prova em contrario, ou a quem, no concurso somente
das presumpções simples, deva deferir o jutamento sup-plelorio. A
collisão pôde provir, ou da generalidade, porque as presumpções gera
es muitas vezes admillem presumpções contra* rias em casos
especiaes, assim como as leis geraes muitas vezes admillem excepções
em casos particulares; ou dos diversos gráos de probabilidade, que
enlre as mesmas presumpções especiaes tornam umas mais fortes, e
outras mais débeis. Da mesma sorte que as Leis especiaes de rogam as
geraes, a quem servem de excepções, as presumpções geraes cedem és
especiaes. Disto se acham exemplos nas antecedentes (Notas 5S5, 526,
527, e 528). Entende-se o que se acaba de dizer das presumpções
qualificadas, ou de direito, e não das simples, ou de homem ; porque
essas não prevalecem ás presumpções de direito geraes. A razão é
clara: porque sendo a regra que se deve estar pela prr-sumpção de
direito geral em quanto se não prova o contrario, L. 6, D. de his qui sui
vel alieh.jur. sunt. C. 16, de praesumpt. Gail. L. 2, Obs. 144, Menoch.
de praesumpt. L. 1, praes. 60, n. 2, Siruv. Exerc. 28, lhes. 18 (Nota
523). A pre-sumpção simples, ou de homem não conslitue prova, mas
só induz suspeita, ou conjectura, e por isso não pôde vencer a
presumpção qualificada geral. Por exemplo: é uma presumpção de
direito geral que o faclo se não presume. Assim ainda que haja
algumas presumpções simples de que o Itéo é devedor ao Autor, se
com effeito não existir prova clara da divida, não deve o Ré o ser
condemnado, posto que podem essas presumpções simples ser de tanta
força que resultando delias prova semiplena, possa esta ser supprida
pelo ju/amen'0 supplelorio. Boehmer. de Collis. praesumpt. C 2, n. 13
(Nota 524).
(532) Boehmer. de Collis. praesumpt. C. 4, §. 14. É natural que
uma presumpção destrua a oulra. L. 7, D. de in integr. restit. L. 1,
Cod. qui et adversus quos. L. /in, Cod. de xnstil. et substit. Cod. 26,
TOMO I. 15
226 PRIMEIRAS LINHAS
de Sponsal. Ummius Disp. ad process. jud. disp. 15, lhes. 11, Valasc.
de parlií. C. 38, n. 9, o que se entende se aquella é mais forte que]
esta. Ummius d. thes. 11, n. 65, porque sempre a pre mais
forte vence a mais débil, d. L. 7, D. de in integr. restit. I. 67, D. de rit.
nupliar. Menoch. de praesumpt. L. 1, prés. 30, n. 1, Hunn. Encycloped.
jur. p. 2; tit. 30, c. 4, n. 4. Entre as pre sumpções espe-ciaes a mais forte
é a que se qualifica com o nome deviolenta; que é aquella que conslitue
o summo grão de probabilidade {Nota 523). Na falta da presumpção
violenta, a que mais se aproxima á probabilidade deve preferir ás que
desta se acham mais remotas. Boe-hmer. Exei c. de Collis. praesumpt.
G. 2, §§. 15 et 16. Ha com tudo alguns casos, em que se não pôde
absolutamente alcançar a verr-dade, e em que a lei na dúvida determina
alguma cousa simplesmente por Presumpção ; e nesses casns se deve
estar pela Presumpção determinada pela Lei desatlendidas outras
quaesquer Presump-çõos. Assim fallecendo o pai juntamente com o
filho impúbere^ se presume sobreviver o pai ao filho, não obstante
outras Presump-ções, poste que naturaes sejam. L. 9, §. /ir». D. de reb.
dub. Porém sendo o filho púbere, elle se entende haver sobrevivido ao
pai, d L.i 9, §. 4. Morrendo o pai, e o filho impúbere na guerra, presumese
que o pai morreo primeiro, porque é natural que elle se offerecesse ao
combale, L. 9, §.1, D. de reb.- dub. Porém morrendo na guerra* assim
o pai como o filho púbere, como por ambos milita a natural Presumpção,
não ha motivo por que se entenda pervertida a ordem da mortalidade.
Veja-se Stryk. Tract. de success.'ab intest. diss. 10. São falsas, e
inadequadas as regras que alguns Autores itero estabelecido ,na .collisão
das Presunipeões: I, que é mais forle a Presumpção que faz subsistir o
acto ; porque as Leis -12 e 21, D. de reb. dub. de que a deduzem contém
menos uma presumpção que uma regra de interpretação ; II, que deve
preferir a presumpção mais benigna; porque é muito difficil distinguir o
que seja benigno. òu o que seja odioso, costumando ser odioso para uns
o que.é benigno para outros; 111, que a negativa é mais forle que a affirmativa,
o que não é uma presumpção, mas uma consequência da indole,
o natureza da prova, cujo ónus regularmente incumbe a quem aiirma, e
não a quem nega, e outras semelhantes: • 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 227
§. CCL1V
Concorrendo somente presumpções simples, tem então todo o
lugar o prudente arbítrio do Juiz (533).
A R T I G O VI
Do Arbitramento
§. CCLV
~~]¦ Arbitramento è a estimação feita por Louvados nomeados
pelas Partes, ou pelo Juiz das cousas consistentes em facto de
que depende a decisão da Causa (534).
(533) Assim se deduz das palavras do Rescripto referido por
Gallislralo na L. 3, §. 2, D. de lestib. nas palavras : « Hoc ergo solum
tibi rescribe.re possuiu summatim, non utique ad unam probalion.it
Ispeciem nognilionein statim alligari debere sed ex sententia anitni
i/ai te mstimare oporlere quid aut eredas aut parum probatum tibi
opinaris».
(534) Ha questões que os Juizes não podem decidir sem primeiro
terem ouvido a informação, e o parecer de pessoas perita», e que pela
sua profissão,-ou experiência tenham bom conhecimento da matéria
que faz o objeclo da contenda judicial: Assim quando se trata de
avaliar terras, ou trabalhos rústicos se tomam por Louvados os
Lavradores; quando se trata de edifícios se chamam os archilectos, os
pedreiros, e os carpinteiros cada um para o que fôr da sua repartição; e
quando se trata de verificar a letra, ou o signal de alguém, se nomeiam
Tabelliães, ou Escrivães; e & proporção outros peritos nos mais
objectos. Nestes casos os Juizes ordenam que as Parles escolham
peritos da arte, ou pessoas experimentadas nas cousas de que >é
questão, aos quaes se costuma dar
0
228 PlWMEIBAS LlNHAST
§. CCLVI
Deve o arbitramento ser feito em boa consciência, se1
*]
gundo o costume geral da terra (535).
o nome de Louvados. São pois os Louvados na íraze do Foro pessoas
instruídas, e experimentadas, authorisadas competentemente para
ajuizarem, e prestarem os seus laudos sobre a natureza, qualidade,
quantidade, e valor de certos objectos contenciosos dependentes da sua
arte, ou dos seus conhecimentos. As Partes podem livremente escolher
para Louvados as pessoas que lhes parecer, sendo das approvadas para
fazerem exclusivamente laes avaliações. Lei de 20 de Junho de 1774, §.
li, L. de 14 de Outubro de 1773, L. 6, Cod. de re militar. Arouc. in leg.
12, D. de Slat. homin. n. 12, Slryk. de jur. publ. tom. 7, disp. 1, C. 9, n.
32. Nas terras onde ha Louvados do Concelho estes é que devem ser
exclusivamente nomeados pelas Partes. Valasc de Partit. C. 9, n. 1, e na
sua falia as pessoas mais hábeis, e que melhor conhecimento tiverem da
matéria sujeita. Se os objectos que ha para examinar são silos em
differente território, expede-se carta de commissão ao Juiz territorial
para proceder A nomeação de Louvados, e deferir-lhes o juramento. O
uso de nomear Louvados nos vem dos Romanos, por-* que além dos
agrimensores que avaliavam as leiras, e dos summarii que avaliavam os
moveis se chamava também certas pessoas de cada profissão para a
avaliação das cousas cujo conhecimento dependia dos principio* da
arte, como se vê da Novella 64. Se a Causa prosegue á revelia de
alguma das Partes, ou esta sendo citada recusa nomear Louvado, deve o
Juiz nomeai-o em seu lugar e esta nomeação se chama ex officio. Mend.
p. 2, L. 3, c; 21, §..£, u. 25, Valasc. d. c. 9, n. 22. Devem-se nomear
lautos Louvados quantos são os objectos de differente natureza que ha
para-avaliar. O Louvado nomeado depois da acceitaçôo, p juramento
não:pôde escuzar-se; e é compellido a prestar o seu laudo, excepto se a
causa da sua escuza lhe sobrevier de novo- Mend. loc. cit, Valasc. de
Partit. C. 9, n. 5.
(535) Ord. L. 3, lii. 17, pr. Para isto deve defcrir-se o jura- 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 229
mento aos Louvados na presença das Partes. Ord. L. 1, fit. 87, 8- 5, L.
3, til. 17, 8-1, L. 4, lit. 1, §. 1, Aulhenl. Decernit. Cod. de recept.
arbitr. Mcnd. tn Prast. p. 1, L. 3, c. ti. n. 7, Pegas ad Ord. tom. 1,| ad
Proem. Gloss. 43, n. 40. excepto se elles são njuramenlados para os
seus offlcins, ou pelo seu Provimento DO emprego de Avaliadores.
Devem porém os Louvados estar sós, e livres quando conferem, e
formam o seu juízo. Podem ser recusados do suspeito os Louvados
nomeados pelas Parles, ou de o Oleio. Ord. L. 3, lit. 17, §¦ 1, vers. t $e
at Partes, Vai ase. de PatlU. C. 9, n. 34, Guerreir. ie Inventar. L. 1, c.
11, n. 15. e quando os recusações são julgadas válidas procede-se A
nomeação de outros Louvados que sejam idóneos. Vnlosc. Loc. cilat.
Silv. ad d. .Ord. L 3, lit. 17, §. 1, n. 3- O offleio dos Louvados consiste
em comprehender bem o objecto da sua nomeação, e conter-sô nos
limites delle sem divagar para reflexões extrauhas. Mend. p. i. L. 3. C.
ti, 8. 3, n. 28. Os Louvados são uns depositários da conflançi das
Parles, e nenhuma paixão os deve cegar. Não devem receber dinheiros
nom presentes, ou donativos das Partos debaixo da pena de concussão.
As estimações fraudulentos, e lesivas não são jamais autorisadas. A
Pinte que to Laeniir gravada podo pedir ao Juiz a reducção a arbilrio de
bom varão. Ord. L. 3, lit. 17, §. 3, bem entendido que deve para ler
lugar a qu*íxtt vereflrar-se lesão ao menos na sexta parte. Ord L. 3, til.
17, ff. •'». «' 7. I.. 4, til. 06, |. 19. Valase. de Perfil, c. 39. n. 27. Pôde
lambem usar do remédio da Appellaçio. Ord. L. 3, tit. 78, §. 8, Ya-|
lasc. de Partit. c. 9. n. 39. a qual devo ser interposta para o legitimo
superior que entre nós é a Casa da Supplicaçio, eu a Relação do Porio
segundo o desirieto. Ord. L. I, tit. 6, §. li. tit. 37, pr. Coei. d«f Slyl dom.
tuppl. annol. 5, o. 97, Pragoa. de Reg. Reip. p. 1, L. ». disp. 14. 8.1, n
5. Silv. ad Ord. L 3, tit: 16, pr. n. 8, til. 17, |. 3, i». 17. IVve ser pedida
a reducção a arbilrio de bom vario deniro do-OK atino. Ord. L. 3, til.
17, §. 5. L. 4, III. 96. g. 19. Va-| lasc. d. e. 9. o. 44. Phrob. p *. Decia.
193, n. II e a Appellaçio interposta dontto de dez dias. Ord. L. 3, til.
78, g. 1. excepto havendo lesão enorme porque então pôde pedir-se a
reducção até jjimn»ej»nnos Ord. V t, 111. 17. §. 6. erg. Ord. i. 4. til.
13. jj. 5 e 6j 
SÈ30 PRIHE>RAS LINHAS I
§. CCLVII
Não concordando os Louvados deve nomear-se um ter-j ceiro
que desempate (536).
Ainda que se estipulasse pena, pendente a reducção suspende-se na
execução delia. Ord. L. 3, tit. 17, §. 7, Silv. ad. d. §.7, o. 3. Não podem
ser Louvados: I, os que foram Testemunhas na Causa. Valasc. de
Partit. C. 9, n. 3; II, ou a respeito do objecto delia já prestaram o seu
laudo; III, os que fizeram a obra que se ha de avaliar. Mend. p. 1, L. 3,
c. 21, §. 2, n. 7. Sily. ad Ord. L. 3,.lit.:86, §. 2, n> 8. Toda a reprova
que se pôde oppôr contra as Testemunhas é admissível contra os
Louvados. Mend. d. n. 7, vers. ttdomi». Não pôde por-5m uma das
Partes recusar o Louvado da outra sem justa causa. Franç. a Mend. p. 1,
L. 3, c. 21, 55. 8, n. 62, e menos o seu próprio Louvado, excepto se essa
justa causa sobreveio de novo. Valasc. d. c. 9, n. 24
(536) Ord. L. 3, tit. 17, §.2 0 terreiro Louvado deve precisamente
conforniar-se no seu laudo com um dos dous antecedentes; d. Ord. §. 2,
Valasc. de Partit. C. 9, n. 7, Mend. p. 2, L. 3, c. 21, n. 27, Guerreir. ée
Inventar. L. 1, c. IS, n. 30. Se os primeiro» Louvados discordam somente
em alguns objectos, o terceiro Louvado não dá o seu pareeer senão sobre
os artigos diversamente arbitrados. Esta Ord. L. 3, tit. 17, §. 2, é vista lirar
o livre arbítrio ao terceiro Louvado, pois o obriga a acceder ao arbítrio
alheio ainda que seja, ou lhe pareça injusto. Ella parece dever a origem á
má' inlelligencia da L. 17, §. 6, D. de recept. qui arbitr. como se las
palavras desta Lei cujus auctoritali pareatur tolhessem ao terceiro
Louvado esse livre arbítrio. Valasc. d. c. 9, n. 8. O Juiz, e não as Partes, é
que nomeia o terceiro Louvado no caso de discordarem os dous
primeiros. Ord. L. 3, tit. 17, §. 2, Valasc. d: c. 9, n. 6, Mend. p. 2, L. 3,
c. 21, §.2, n."26. Deve porém fazer essa nomea- -ção o mais a
aprazunento das Perles que ser possa, d. Ord. L. 3, tit. 17, §. 2. Por isso a
Praxe observa que nomeando cada uma das Partes ires Louvados, o Juiz
escolhe dentre os seis um para desempatar os dous encontrados laudos: 
1
SOBRE O PROCESSO Cim 231
§. CCLVIII
0 Arbitramento não tem o effeito de Sentença, mas só
•de prova subsidiaria do facto {537).
A R T I G O Vil
Da Vistoria I
§. CCL1X v
**
iY Vistoria é o acto judicial pelo qual o Juiz se certifica do
facto que se controverte em Juízo, por meio da inspecção
ocular (538).
(537) L. 2, Cod. de jure Fitei. Valasc. de Partit. c. 9, n. 41. O
Juiz hão é pois obrigado a seguir precisamente o parecer dos
Louvados. Deve porém examinar com toda a circunspecção as suas
razões, c tomar o partido que julgar mais conforme á verdade,
ligando-se aos factos expostos pelos Louvados, e não ás reflexões
destes, extrínsecas a esses factos. Se o arbitramento é nullo, ou a
matéria se não acha assaz dilucidada, pód e o Juiz ordenar segundo
arbitramento. Regularmente porem se não procede a terceiro. Barbos,
ad Ord. L. 3, til. 17, §. 4, n. 2. Mend. p. 2, L. 3, c. 21, §. 2, n. 28. Se o
arbitramento é requerido por alguma das Partes, a ella incumbe
preparar para a sua despesa. Sendo porém o arbitramento determinado
por offleio do Juiz, deve fazer esse preparo quem tiver interesse no
adiantamento da Causa.
(538) A Vistor ia é de todas as provas a mais plena. L. 8, §. 1,
D. /fn reyund. L. 3, Cod. eod. Mascard. de probat. in provem, qu. 8,
Paciau. de probat. L. 1, c. 44, n. S, Gaii. L. 1, obs. 29, n. 9, e prevalece
a todas as outras provas. Thusc. tom. 6, concl. 776, n. 2 et 19,
Stryk. Dísp. de jur. amulat. c. 4, n. 24, Brunneman. de process*
I m m MI
232 PRIMEIRAS LINHAS
_
¦
c. 22, n. 1, porque aquillo qoe se vê é moralmente orais certo que equillo
que se ouve, §. 9, Inst. de grad. cognal. h. 8, §• 1, D, fin. regund. Muller
ad Struv. Exerc. 28(
 lhes. 14, not. [d) n 15, e como-diz Montão. Tract. de
reg. fin. c. 30, n. 3, quod oculus videt nem o-fideliíer negai. Nunca por
isso se entende excluída, Mend. p. 1r L. 3, c. 12, ?. 4, o. 17, Silv. ad Ord.
L. 3V tit. 95, §.' 7. A Vistoria,, ou se deternyna por offlcio do Juiz quando
elle vê pelas circums-lancias que o objecto da questão assim o exige, d.
I.. 8, §. 1, D. fin. regund., ou a instancia da Parte quando esta pede que se
f a caem supple mento da prova. Thusc. d. Concl. 776, n. 17. Pôde
também a Vistoria ser judicial, ou extrajudicial. Muller loc. cit. Se se
determina por officio do Juiz deve preparar para as despez-as delia quem
interessar no adiantamento da Causa. Sendo requerida pela Parle a psla
incumbe esse preparo. Brunneman. ad d. L. 8, §. 1, D. fin, regnnd. Sliyk.
Disp. de probationis proba tione meliori. c. 3, n. 93. A Vistoria
determina-se por Sentença interlocutoria. Hulller loc. citai. not. [d) o. 19.
O Juiz defere á Vistoria se acha que é necessária. Thusc. d. conri. 776, n.
17, e a omitte se lhe parece inuiih Muller loc. cil. n. 20. Stiyk- Disp. de
reprobalione. c. 2, n. 33. A Vistoria tem lugar: I, na questão a respeito de
confins, d. L. 8, §. 1, O. fin. regund. Mend. p. 2, L. 3, c. 12, §. 4, n. 27.
Leilão fin. regund. c. 11, n. 68; II, na nunciação da nova obra. Slryk.
Disp. de reprobalione. c. 2, n. 32; 111, na caução de damno infecto. L. 4,
pr. D. de damn. infee. Brunneman de processu. c. 22, u. 4; IVr
 no reconhecimento
de letras. Pacian. de probat. L. 1, c. 44, n. 20; V, na
liquidação de bemfeilorias. Garcia de expens. c. 20; VI, nas Causas de
servidões justiças, ou ufbaoas. Muller loc. citai. n. 30; VII, ou a respeito
de aguas. Stryk. d. Disp. de reprobalione. c. 2, u. 32. Peg. ad Ord. L. 1,
tit. 58, §. 18, n. 20; VIII, ainda mesmo nas Causas de lezão para se provar
o verdadeiro valor da cousa. Pinell. de res-cind. vend. p. 3, c. ull. n. 7,
Cosi. de Slyl. Dom. Suppl. pag. 228, Pegas Forens. c. 7, n. 79, pag. 545, g
geralmente naquelles objectos que mais dependem do juízo sobre alguma
qualidade, que do simples testemunho dos factos. Slryk. d. Disp. de
reprobalione. c. 2, n. 31, Tabor. ad Barbos. L. 9, c. 92, ax. 4. Não tem
porém lugar a 
SOBRE O PROCÍSSO CIVIL 233
e estado da Causa (539).
§. CCCXI
Regularmente a Vistoria deve ser feita na presença do
Juiz (540).
Vistoria: I, das cousas, que não são de facto permanente, mas que são
de facto transeunte. Posih. de manutenl. obs, 101, o. 56, Guer-reir. de
ration. reddend. L. 5, c. 8, n.14; II, nem quando não ha provas dúbias,
mas as que ha são concludentes. Richer. jurispr. unto. tom. 12, §. 822,
pag. 229. Pegas Forens. c. 7, n.x
79, pag. 549 et ad Ord. LI, til. 68, §.. 24,
n. 70, por quanto a Vistoria é um remédio subsidiário, o qual só tem
lugar na falia de oulras provas. Gald. in leg. si curator, verb
minoribus. n. 17 el 18. Valasc. cons. 43, n. 27. Gosl. de remed.
subsidiar, remed. 101; 111, nem quando da Vistoria se não pôde
deduzir cousa alguma a bem da Causa, segundo a regra derivada da I,.
13,'.§. fin. D. ad Senaluscons. Velleian. L. 21, Cod. deprobat. frustra
expeclatur casus, cujus eventus nihil operatur. Por exem-pio: oquelle
que propôz a acção hipolhecaria se não provou que os bens fossem
possuídos pelo devedor, debalde requer que se proceda a Vistoria
nesses bens. Thusc. tom. 6, coucl. 776, n. 28.
(539) Guerreir. de ralion. reddend. L. 5, c. 3, n. 16. Pegas ad Ord. L.
1, til.-68, §. 24, n. 70 Pôde pois deterraínar-se a Vistoria não só deniro
do termo probatório, mas a final depois de abertas, e publicadas as
Inquirições. Mascard. deprobat. in proem. qu. 8, n. 9, Brunneman. de
process. c. 22, n. 8, e até depois da conclusão da Causa. Mend. p. 2, L.
3, c. 12, g. 4, n. 29. Slryk. Disp. de proba-tionis probalione ineliori, c.
3, n. 94 et 95. Pôde em alguns ca>os deferir-se á Vistoria no principio
da Causa, como no caso da nun-Ciação da nova obra, porque interessa o
público que se não demore a conslrucçâo dos edifícios. Siryk. d. c. 3, n.
9. [ (540) Novell. 73, c. 6, Muller ad Struv. Exerc. 28, thes. 14,
not. (d) n. 23. Devem i n t e r v i r na Vistoria os peritos na arte a que respeita
a cousa que faz o objecto da questão. Ad ea eligenda ÇUCB dubilalionem
afferunt adhibere homines doe tos debewus, vel et iam usu
£34 Pm w* IRAS LINHAS
§. CCLXII
Devem para ã Vistoria ser citadas Iodas as Partes interessadas
(541).
§. CCLXIII Deve a
Vistoria reduzir-se a Auto (542).
peritos, & quid iis de unoquoque ofjicii genere placeat exquirere, du
Cicero de offic. L. 1. Deve-se-lhes deferir o juramento dos Santos
Evangelhos se elles não são ajuramentados. Ord. L. 3, til. 17, §. 1,
(Nota 534). Póde-se commcUer a diligencia da Vistoria ao Juiz do
território, onde se acha a cnusa que se ha de inspeccionar. É porém
necessária, com missão especial, e não basta a genérica-para inquirir
Testemunhas. Por quanto as delegações são de direito reslriclo, e não
soffrem exlenção. Brunneman. de process. 'c. 22, n. 6. Sendo
necessário que intervenham Informadores, deve-se lambem a estes
deferir o juramento. Bruneman. d. c. 22, n. 7. É licito ás Parles
apresentar ao Juiz raappas ichnograflcos para elle vêr em que ellas
discordam, e o que uma, e outra devem provar. O ordenado do Juiz nas
Vistorias está determinado pela Lei de 7 de Janeiro de 1750, e Assento
de 21 de Janeiro de 1631. Pôde conceder-se segunda Vistoria,
mostrando-se nullidade, ou lezão grave na primeira ; porém de
ordinário terceira Vistoria não se concede. Ord. L. 3, til. 78, §. 1,
Fontanell. decis. 382, n. 1, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 17, §. 4, n. 3.
(541) Ord. L. 3, lit. 1, L. 47, de re judie. Valasc. de partit. c. 11, n.
15, Stryk. Disp. de probationis probatione melioH. c. 3, n. 85.
Oraittida a citação a Vistoria é nulla. Thusc. tom. 6, concl. T76, n. 27,
Tabor. ad Barbos. L. 13 c. 13, ax. 8, Pegas ad Procem. Ord. gloss. 43,
n. 42 et ad Ord. L. 1, til. 68, §. 22, n. 27. Devem- as Parles ser ouvidas
depois da Vistoria, porque podem allegar contra ella nullidade, ou
outra defeza attendivel. Stryk. d. Disp. c. 3, n. 86 et 87, Brunneman. de
process. c 22, n. 14, Peg. d. gloss. 43, n. 43.
(542) Giurb. Cons. Senat. Messan. c 1, gloss. 11, n. 8. Este Auto
deve ser assignado pelo Juiz, e pelos Louvados. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 235
C A P I t U i O X X I I I
¦ Da Publicação
§. CCLXIV
J? inda a dilação probatória se abrem, e publicam as Inquirições
(543).
§. CCLXV J?|
A Publicação é o acto judicial, pelo qual se renunciam
as mais provas, e se fazem os Autos patentes ás Partes (544).
(543) Ord. L. 3, lit, 62 e 69, pr, Novell 96, c. 4. Antes da publicação
das Inquirições não é liei lo ao Juiz ou ao Escrivão commuuical-as
ás Parles. Ord. L. 3, lit. 62,. §. 4, vers E o Escrivão.
(544) Utnmiiis. Disp. ad process. judie. disp. 16, lhes. 13, ri. 92,
Barbos, ad Ord. L. 3, til 62, pr. a. 1. A Publicação era geral se diz o
acto pelo qual se faz unia cousa pública, e notória, para que possa ser
sabida de lodos os que nella tem interesse. Mas aqui se toma na
accepção reslricla com relação ás Inquirições. A Publicação das
provas é um a cl o substancial do Processo Ord. L. 3, til. 63, pr. Silv.
ad Ord. L 3, til. 62, pr. n. 7, comtudo se se omillir, nem por isso o
Processo se annulla, d. Ord. L. 3, til. 63, pr. Mend. p. 1, L. 3, c. 14, n.
3, Silv. d. n. 7 et ad Ord. L. 3, lit. 63 pr. n. 27. Re^ulirnriPiile lem lugar
a Publicação em Iodas as Causas, c. 84", vers. debet. de Accusat.
Cresp. obs. 89 et 90 Peg. ad Ord. L. 1, til. 65, §31. Glos. 34, n. 7.
Exceptuam-se as de Sodomia. Ord. L. 5, tit. 13, §. 7, em que f o da vi
a se deixa isso ao arbítrio do Juiz. Re-quer-se a Publicação em
Audiência por ambas, ou por alguma das Parles, e o Juiz lho defere,
não havendo legitimo impedimenlo. E. 7, D. de feriis. Mend. p. 1, t. 3,
c. 14, §. 1, n. 6, Ummius. loc. eil. n.94. 
236 PRIMEIRAS LINHAS
I §. CCLIVI
Pôde haver algumas justas causas para se embargar a
Publicação (545).
0 (545) Taes são: I, se as Testemunhas nomeadas não puderam ser
perguntadas, ou por não serem achadas na Terra, ou por serem mortas
depois de nomeadas, ou por não quererem testemunhar, porque
constando isso ao Juiz deve conceder tempo para se perguntarem outras
em lugar das mortas, ou ausentes, e para obrigar as que não quiseram
testemunhar. Ord. L. 3, til. 55, §. 11, ou tomar outras. Ord. L. 3, lit. 62,
pr.; II, se as Testemunhas foram (iradas sem citação de Parte, porque
então deve conceder-se dilação para se repergunlarem, excepto sendo de
fora do Reino, ou estando já mortas, ou correndo a Causa A revelia
contra o ausente, Ord. L. 3, til. 62, §. 1; III, se as Testemunhas foram
perguntadas por Inquiridor, ou Tabellião suspeito, sendo a suspeição
muito clara, e allegada antes de começadas as Inquirições sem
consentimento posterior; porque nesse caso o Juiz faz queimar as
Inquirições, e assigna termo competente para se tirarem outras á custa
do offlcial suspeito, Ord. L. 3, lit. 62, §. 2, Phaeb. p. 1, decis. 77. Leilão
de Inquisit. qu. 8, In. 11, Cabed. p. 1, arest. 41; IV, se se não receberam
contraditas relevantes, porque se as Testemunhas não as confessam, ou
se dizendo cousa que loque á substancia do feito não são suppridns por
outras não contraditadas, o Juiz nesses lermos recebe as conlradi-ctas, e
depois da contestação da Parte lhe assigna dilação para prova. Ord. L. 3,
til. 62, §. 3. Para virem as Parles com embargos a serem as Inquirições
abertas, e publicadas não se lhes dá vftla delias, mas só os nomes das
Testemunhas com o traslado dos termos que os Procuradores pedirem
para os Embargos, ficando sempre os ditos das Testemunhas em
segredo. Ord. L. 3, til. 62, §. 4. O menor pôde usar do beneficio da
restituição, e por meio delle. cm -bargar a Publicação das provas. L. 7,
D. de feriis. Mascard. de probat. concl. 1279, n. 11, Mend. p. 1, L. 3, c.
14, §. 1, n. 6 et 7. Não podem porém requerer por este principio*
reforma da dilação depois de 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 237
§. CCLXVII
Os effeitos da Publicação vem a ser: I, que depois delia se
não podem produzir mais provas (546); II, que por ella se
revalidam os juramentos das Testemunha»
(547). I
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------——— ^ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------¦ -------------------------------------------;
abertos, e publicadas para pr.ovar de novo aquillo sobre que deo Testemunhas
pelo perigo do suborno, Mend. d. §. 1, n. 12. Nem pôde ser
resliluido por mais de uma vez. X 1, Cod. si saepius dê in inlegr.
restit. excepto sendo os artigos diversos. Cabed. p. 1, decis. 200. O
marido pôde ainda sendo maior de vinte e cinco annos, pedir a restituição
por cabeça da mulher se ella é menor. Ord. L. 8, til. 42, §. 4.
Gam. decis. 168. Morta porém a mulher não passa este beneficio para
os herdeiros. Mend. loc. cit. n. 7. Podem impedir a Publicação os que
gozam do beneficio de menor, como a Igreja, o Mosteiro, o Collfgio.
Mend. d. loc. n. 5.
(546) Authenl. At qui semet. Cod. de probat. c. 18, de lestib.
Mend. p. 2, L. 3, c. 14, n. 1, Reinos, obs. 39, n. 22 et 23 excepto r
I, se a publicação (or nulla, como se não houvessem sido citadas
as Partes para vêr jurar Testemunhas. Ummius. Disp. ad procets.
jud. disp. 16, thes. 13, n. 97, Silv. ad Ord. X. 3, tit. 62, pr. n. 6;
II, se se produzirem Testemunhas a diversos artigos, c. 25, de te$-\
lib. Ummius. loc. cit. O termo probatório foi constituído para as
Partes dentro delle produzirem as suas provas, e se o deixam pas
sar, não podem dar mais Testemunhas Os Instrumentos porém
poajm produzir-se até á conclusão da Causa (§. 219). Pôde o Juiz
de seu officio ainda depois da Publicação reperguntar as Testemu
nhas se ellas juraram com ambiguidade, ou contradicção, se não
deram razão de seus ditos, ou se ha alguma outra legitima causa,
c. 37, de tetlib. Ummius loc. cit. Barbos, ad Ord. L. 3, tit. 62, pr.
n. 9 et 24.
(547) Ummius. Disp. ad process. jud. 16, lhes. 13, Barbos- ad
Ord.X. 3, til. 62. pr. n. 23. 
238 PRIMEIRAS LINHAS
C A P I T U L O XXIV
Das Al legações
§. CCLXVHI
L/epois da Publicação das provas seguem-se as Allegaçõèà
(548).
§. CCLXIX
A Allegação é a dissertação juridica feita em Juizo para a
defcza da Causa (549).
§. CCLXX
As A (legações não são da substancia do processso (550).
(548) O rd. L. 3, lit. 20, c. 15. de testib. Sendo assignado termo a
alguma das Parles para por seu Advogado faltar finalmente a bem do
feito, posto que elle tenha alguns requerimentos que fazer, não deve
deixar de razoar, dizendo no começo das Razões as cousas que pede
antes que o feito 33 determine. Ord. L. 3, tit,.' 20, §. 42-. De outro
modo é lançado das Razões sem lhe tornar, o feito para vir com ellas,
d. §. 42, vers. e se o Procurador,: excepto se o requerimento é tal que
não se pôde allegar depois -de vistas as Inquirições, e a Parte não
houver ainda vista delias, ou jurar que não as vio por si, ou por outrem,
d §. 42, vers. Porém. Mend. p. ), 1^3, c. 15, n. 2..
(549) Ummius. Disp. ad process. jur. 18, lhes. 5, Ferrière,
Dictioti. de droit, art. plaidoyer, Maranl. de Ordin. judie. p. 6, act. 16,
D. 1.
(550) Arg. da Ord. L. 3, tit. 20, §. 42, tit. 63, pr. SiW..ad Ord. L.
3, til. 20, §. 41, n. 2. Daqui vem: I, que a ommissão das Allega-ções
não annulla a Sentença. Ord. L. 3, tit. 20, §. 42, L. 9, Cod. 
I SOBRE O PROCESSO CIVIL 239
Não devem comludo omittir-se (551).
§• CCLXXI Precede a
Allegaç-ão do Autor á do Réo (552).
ie judie L. 1, Cod. ut quce desuni, advocat. Themud, de eis. 169, n. 4;
II, que a confissão nelias feita pelo Advogado não prejudica ao
Constituinte. Barbos, ad p, fin. de confess. n. 6, Silv, ad Ord. L. 3, til.
50, §. 1, n. 11 (Nota 442); III, que não se pôde dizer matéria relha o
que nelias se deduz.
(551); As Allegações devem ter lugar assim nas Causas axàir
Darias,^como nas suramarias, porque tendem á defeza das Parles
litigantes. O Juiz mais facilmente conhece se o facto se acha provado,
quando vê apontados nas Razões da Parte os lugares da prova; e mais
seguramente applica o verdadeiro direito ao facto, depois da discussão
das Parles, com a qual mais claramente apparece a verdade, c. grave.
35, qu. 9, Ummius. Disp. ad process. judie, disp. 18, lhes. 7, n. 28.
(552) L. 29, D. de judia, CL 1, de mut. petit. Marant. de ordin* judie
p. 6, act. 16, n. i. Por Autor se entende aqui não só o que propõe a
Causa era Juizo, mas aquelle a quem incumbe o ónus da prova. Daqui
vem que muitas vezes o Réo se conslilue na necessidade de razoar
primeiro. Assim acontece a respeito da Excepção, ou de Embargo» do
Béo recebidos; pois lhe incumbe a obrigação da prova, e faz a
respfeito delLes as vezes de Aulor. O privilegio do Réo, ou daquelle
que faz as vezes de Réo é sempre dizer em ultimo lugar. Mandando o
Juiz que as Partes razoem sobre Embargos antes de os receber,
primeiro razoa aquelle. contra quem os Embargos se offerecem, e
depois responde a Parte.que com elles veio. Ord. L. 3, til. 20, §. 39,
vers. Porém. Mas: 1, quando ambas as Partes embargam a Sentença
nos artigos que lhes são respedivãmente contrários, a Parle que
primeiro embarga, sustenta os seus Embargos, e logo impugna os da
Parte contraria; e depois esta faz o mesmo. Pegas ad Ord. L. 1, til. 9,
§. 2, n. 5, glogs. 6, col. 1, vers. 
240 PRIMEIRAS LINHAS
§! crxxxii
O objecto das Allegações é, ou o facto, ou o direito ap»
plicavel ao facto (553).
Btti; II, e quando verti remelliãos dê foro Embargos oppostos a alguma
ordem, e se manda sobre elles dizer as Parles razoa lambem em
primeiro lugar o Embargante, a fira de poder addicionaf os seus
Embargos. Devem as Razões ser só umas, e não pôde cada uma das
Parles, ou seus procuradores razoar muitas rezes assim a final, como
sobre qualquer incidente. Ord. L. 3» tit. 20, §. 41. E posto que cada
uma das Parles tenha constituido mais Advogados, estes podem
conferir entre si; mas as Razões devpm ser feitas só por um dellos. Se
vem a Juizo algum Assistente dá-se um só termo ao Advogado do
Assistente, e d a Parte para razoarem, d. Ord. L. 3, tit. 20, g. 41. Gabed.
p. 2, arest. 86. Silv. ad d. §. 41, n. 3 Quando são muitos Litisconsortes,
e tem todos o mesmo direito, observa a Praxe que respondem por um
só Advogado. Peg. tom. 1, de Majorai, c. 6. o. 828 et 8*29. Fontanell.
tom. 1, Decis. 4, n."6. Silv. d. loc. o. 4, ou se continua vista a lodos os
Advogados com o mesmo termo para elles enire si o repartirem.
Ajunlaudo-se Documentos pelo Advogado que razoa em ultimo lugar,
torna vista ao Advogado, que ja razoou para responder aos
Documentos, podendo ao mesmo tempo convencer os argumentos da
Allegação contraria. Haced. Decis. 68, n. 4. Silv. ad Ord L. 3, tit. 20, §.
43*. n. 6 (Nora 471).
(553) Ummius. Disp. ad process. judie. 18, lhes. 7. Devem as
Partes por seus Advogados nas Allegações íinaes mostrai provadas as
cousas que são de facto, e deduzir o direito que é applicavei aos factos
provados. Ainda que a deducção do direito não seja necessária pois o
Juiz o deve supprir ás Parles tit.- Co d. ul quw desunt Advocat.,
comtudo é útil que as Partes n alleguem, e sobre elle disputem, porque
deste modo o Juiz não só é alliviado do trabalho de o indagar mais
sollicitamente, mas ao mesmo tempo é excitado a propender para
aquella parte que vir sustentada em melhor direito.
SOBRE O PROCESSO CIVIL 241
§. CCLXXIII
Â forma das Allegações é mais fácil de aprender-se pelo Uso, que
de ser ensinada por princípios, e regras (554).
tlinruius. loc. cil. Muller Promptuar. júris. nov. art. Allegatio vol. 1,
p«g. 177, n. 2.
(554) Devem as Allegações ser escriptas; e não é licito ás Par
tes, ou a seus Procuradores razoarem por palavra. Ord. L. 3, tit. 20,
§. 40. Elias derem conformar-se com o syslema de Jurisprudência
estabelecido na Lei de 18 de Agosto de 1769. As antigas Allegações
eram carregadas de uma fastuosa erudição. Alli se accumulavam
imnieusas citações de textos de direito, e doutrinas de Doutores
umas sobre outras. Misturavam os Advogados daquelle tempo nos
seus discursos o sagrado com o profano, e passagens tiradas dos
Oradores, dos Poetas, e dos Historiadores. Não só as Allegações
eram assim sobrecarregadas de citações, mas a maior parte destas
eram mal appiicadas. Empenhavam-se mais os advogados daquelle
tempo em fazer ostentação de uma vã erudição, que em se ligar ao
ponto fundamental da Causa-. Procedia este vicioso costume do mal
entendido asserto dosGlozadores: erubescimus sine legeloqui. Slryk.
pisp. de allegatione propriae turpitudinis. c. 1, n. 2, como se fosse
necessário comprovar com leis, e doutrinas cousas claras, e que
estão no alcance de lodos; ou como- se não se fali asse com lei
quando se allega a boa razão natural, d. Lei de 18 de Agosto de
1769, Mend. p. 1, L. 3, c. 15, n. 3. Ha mais de um século que entre
nós se tem emendado este defeito ; e os bons Advogados tem ba
nido das suas allegações todas as citações mal appiicadas. Deve-se
porém evitar o cahir em outro extremo igualmente vicioso, que é
o não citai já mais textos alguns, especialmente latinos. Uma seme
lhante opinião não pôde deixar de ser nascida da ignorância, e nu
trida pela preguiça. E sempre do dever do Jurisconsulto citar as
Leis, e outros textos que estabeleçam a proposição controversa,
evitando cuidadosamente o sobrecarregar de citações o seu dis
curso, e fazendo judiciosa escolha daquellas, que forem' mais
TOMO I. 16 
242 PRIMEIRAS LIMIAS
C A P I T U L O XXV
w Da
Conclusão
§. CCLXXIV
J\ Conclusão é o Acto pelo qual a Causa se sujeita ao conhecimento do
Juiz (555).
expressas, e mais a propósito. Uma Allegação contém ordinariamente
seis partes: I, o exórdio; II, a narração do facto; III, a dos lermos do
Processo; IV, a deducção dos argumentos; V, a resposta ás objecções;
VI, a conclusão. Devem observar-se a respeite de qualquer allegação
principalmente as regras seguintes-: I, ler muita ordem, e clareza no que
se diz, começando pela exposição do facto e passando a deduzir o
direito; porque este nasce do facto. L. 52, §. 2, D. ad hg. Aquil. L. 42,
D. de jurejur. Meu d. p. 1, L. 3, c. 15, n, 3, e mudada qualquer circum
st anciã do facto se inverte a decisão de direito. L. 31, D. de excuswt. L.
45, D. de legal. 3.° Mend- loc. cit.;| II, eipender destramente, e com
energia os principaes argumentos, sem omiltir os menores; porque nem
todos .os Juizes são do mesmo parecer pelos mesmos motivos;III,
proporcionar o discurso ao objecto de que se trata; IV, referir fielmente
os factos sem offender a verdade, ou atacar a reputação da Parte
contraria; V, abster-se de insulsos dicterios, que fazem rir a quem os lê,
mas sempre á custa de quem os diz, e são indignos da seriedade do
Poro, e da nobre profissão do Advogado; VI, não encher o Discurso de
circumlocuções inúteis, e que não vem para o ponto da questão. A
verdadeira eloquência consiste em dizer: tudo o que é necessário, e em
não dizer senão o que é necessário.
(555) Ord. L. 1, til. 84, §. 28, L. 3, tit. 1, §. 15, lit. 20, g. 30r
Authent. jubemus. Cod. de judie. O verbo concluir-tem diversas accepções.
A's vezes é synonymo de terminar, e se costuma dizer
terminar, e concluir- um negocio. Outras vezes significa tirar uma
consequência das premissas. Em fraze de Jurisprudência se diz con- 
SOBRE O PROCESSO Civit 243
$. CCLXXV
*
E a conclusão necessária em todas as Causas posto que ella
não seja da substancia do Processo (556).
§. CCLXXVI
O effeilo da Conclusão é impor silencio ás Parles para
ouvirem a Sentença (557).
clusa a Causa quando finda a discussão das provas entre as Parles
litigantes, e só lhes resta ouvirem a decisão, ou Sentença do Jci*.'
(556) A Conclusão não é da substancia do Processo. Barbos, a d
Ord. I.. 3, lit. 63, pr. n. 8, Al ti mar, de nullit. Sent. rubr. 13, qu. 14, n.
1. Por isso se se omittir não annuUa o Processo. Marant. de ordin.
judie. p. 6, acl. 15, n. 9, principalmente nas Causas summa-rias, em
que ella não é de necessidade. Ord. L. 3, lit. 48, §. 2. Cle-ment. scep.
de verb. signif. Ainda nas Causas ordinárias, se alguma das Parles
demora a conclusão, pôde o Juiz em ódio da demora haver a Causa por
conclusa, e proferir a Sentença. Novell. 115. c. 2. Authem. Jubemus.
Cod. de judie. Mend. p. 1, L. 3, c. 16, ri. i, Boehmer. Introduct. in jus
Digest. L. 42, lit. 1, n. 7.
(557) Aulnenl. At qui semel. Cod. de probat. c. 9, de fid. ins-\lrum.
Scarcia de judie. L. 2, c. 12, n. 16, Marant. de ordin. judie.
p. 6, act. 15, n 1 Covarruv. qu. 20, n. 8. D'aqui vem que depois da
conclusão não podem produzir-se Testemunhas nu Instrumentos, nem
se admittem mais provas algumas. Parex. de instnmt. tdit. til. 6, resol.
3, n. 130, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 20, §. 30, n.X excepto: I, a confissão
da Parle que tem lugar ainda depois da conclusão, e da mesma
Sentença. Valasc- de jur. emphyt. qu. 7, n. 29; II, a Vistoria. Menoeh.
de arbitr. qu. 35, Silv. ad d., §.,30, n. 17; III, o juramento snppletorio,
se foi pedido antes da conclusão. Marant. d. act. 15, n. 4; IV,
apparecendo documentos de novo. L. 7, L. uU. D. de feriis. L. 1, Cod.
de d,ilat. Parex. de instrum. edit. p. 2, tit. 6, resql. 3, limil, 1, Silv. loc.
cit. n. 12; V, por via de restituição. Barbos, ad Ord. L. 3, til 20, §. 30,
n. í, Mend. p. 2, L. 
244 PRURIRAS LINHAS*
§. ccLXXvn
Depois de posta a Conclusão, não se deve abrir sem o»
consentimento mutuo das Parles (558), ou sem justa causa
superveniente (559).
C A P I T U L O XXVI
Da Sentença
§. CCLXXVIU
J\ Sentença é a decisão feita por Juiz competente da questão
que se controverte em Juízo entre as Partes litigantes (560).
3, c. 16, D. 1; VI, nas Causas criminava. L. 18, §. 9, D. de quces-tion.
L. 4, §. 2, D. de requir. vel absent. damnand. Mend. p. 1, L. 3, c. 16, n.
1, Silv. ad d. §. 30, n. 14. Para o Juiz nunca se con-clue a Causa. Mend.
p. 2, L. 3, c. 16, §, 2, Mascard. de probat. concl. 1286, n. 18. Pôde elle
por isso ainda depois da conclusão exigir provas, como a Vistoria, o
Exame de letras, as repergunlas das Testemunhas, &c. Boehmer.
introd. in jus Digest. L 42, tít. 1, n. 8. Silv. ad d. §. 30, n. 9.
(558) Pragos. de Regim. Reip. p. 1, L. 5, dwp. 13, §. 7, n. 144,
Mascard. de probat. concl. 1286, n. 9, Parex. de Inslrum. edit. p. 2, tit.
6, resol. 3, Um. 2.
(559) Ord. L. 3, tit. 20, §. 30. Assim se falecer alguma das Partes
pôde ahrir-se a conclusão para se tratar da habilitação dos seus
herdeiros. Ord. L. 3, tit. 27, §. 2, tit. 82, pr. Mend. p. 1* L. 3, c. 16, n.l.
(560) L. 1, L 14, D. de re judie. Struv. Exerc. 44, lhes. 3, Voet. ad
til. de re judie. n.l. Depois das provas, e da conclusão segue-se a
Sentença, a qual em sentido impróprio comprehende também o laudo
do Arbitro. Esta decisão porém não é propriamente Sen- 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 245
§. CCLXXIX Divide-se a Sentença
era Definitiva (561), e Interlocuto-
------------------- I ---------------------------.------------------------------------¦--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
tença, porque não lem força de obrigar, e depende para isso da
confirmação do Juiz. Deve a Sentença ser dada por Juiz competente.
Ord. L. 1, til. 5, §. 8, L. 3, til. 75, pr. til. 87, §. 1, L. 2, Cod. si a
noncompet jud. Diz-se Juiz competente aquelle a quem compete a
Jurisdiccão por lei pública nas Causas, e pessoas que perante elle
litigam. Quando são muitos os Juizes devem todos votar na Sentença, e
para isso devem achar-se lodos presentes. Ord. L. 3, til. 16, §. 6, tit. 75,
pr. L. 37, L. 39, D. de re judie. Sendo porém commettida a decisão não
a certos Juizes, mas a uma Relação, ou outra corporação jurídica, o
chefe d'esla nomeia Juizes para conhecerem da Causa. Ord. L. 1, tit. 1,
§§. 6 e 13. Aquelle dos Juizes que expõem a espécie que na Causa se
controverte se chama Relator, e os outros se chamam Adjuntos. O
Relator nãn deve omillir circuinstancia alguma essencial para o bom
conhecimento da Causa; e feita a exposição, dá o seu parecer primeiro,
votando depois os mais Juizes, d. Ord. L_ 1, til. 1, §. 13. Fora d'esie
caso os mais modernos em dignidade, e o £0 cio-sã o os que votam
primeiro. Garo. decis. 1, n. 11, Cabed. p. 1, decis,. 6, n. 8. Profere-se a
Sentença pela pluralidade! dos votos, d. § 13, L. 36, L. 39, D. de re
judie. L. 17, §. fin. L. 18, L. 27, §. 3, D. de recepl. qui arbilr. Coccei.
Disp. de eo quod jus-\ \tiim est eirca nwmerum suffragiorum, secl. 1,
Cabed. d. decis. 6, u. 3. Em igualdade de votos vence-se a decisão a
favor do Réo, excepto se por parle do Autor está o favor da Causa; por
exemplo, se ella é de dote, de liberdade. &c. Isto porém não tem lugar
enirej nós, porque sempre se devem tomar Juizes em número desigual,
Ord. L. 1, til. 1, §§. 7 o 9. Sobre a reducção dos votos veja-se a Ord. L.
1, tit. 1, §. 8, e o Assento de 29 de Abril de 1659, Nas Causas
commeltidas a Árbitros compromissados, sendo estes dous, e achandose
empatados os votos, deve-se nomear terceiro para desempatar, sendo
feita essa nomeação á vontade das Partes. Oíd. L. 3, til. 16, §. 8.
(561) Sentença definitiva é aquella pela qual se decide a quês- 
itfHMÉtfHHHHHHi
246 PRIMEIHAS LINHAS
ria (562).
'§. CCLXXX
Deve a Sentença ser: I, ciara (563); II, certa
tão principal da Causa. L. 1, L. 4, §. 6, D. de re judie. Hunn. Ency~
dopei, jur. p. 2, tu. 82, c. 1, n. 1. Em dúvida a palavra Sentença
se entende da Definitiva-, pois ella por excelleucia é chamada Sen
tença. Rubr. D. et C. de re judie. Câncer. Variar liesol. L. l,.c. 17,
n. 7, Laulerbach. ad til. de re judie. §. 4. Subdivide-se em condetnnaloria,
e ubsolutoria; aquella é a que conlém a conderanaçãó
du Réo, e esta é a que contém a sua absolvição. Differe da Inlerlo
culoria: I, em que por eila se termina A questão principal, e pela
Inlerloculoria somente se termina a questão incidente, ou emer
gente; II, em que a Sentença Definitiva a d m i l t e Appellnção, ou
Aggravo ordinário, e a Inlerloculoria regu só°admilie Aggravo
no acto do processo; III, em que o Juiz pôde reformar de seu
ofiicio a Sentença Inlerloculoria, não assim a Definitiva-
(562) A Senlença Inlerloculoria e nqueIIa pela qual somente se
decide algum incidente, ou emergente do processo. Incidente é o que
lem principio antes da litisconleslaçno, e emergente é o que
occorre depois d'ella. Ummius. Disp. ad process. jud. disp. 19, thes.
16, Laulerbach. ud til. de re judie. §. 4. A Interlocutoria subdivide-se
em simples, e mixla. Simples c a que não se estendo além d. s limites
do artigo sobre que é proferida. Mixla é a que prejudica a questão
principal, e por isso se du que le,m força de Definitiva. Gail. L. 1, obs.
130, o. 6, Laulerbach. loc. cil. n. 5. Taes são a Sentença que absolve o
Réo da Instancia; a que julga o Autor Parte illegilima, e o exclue do
Juízo ; a que ncobe a Appellação de senlença definitiva, Ord. L. 3, til.
65, §. 1; a que julga a appela ção deserta; a que revoga o atlentado.
Hunn. Eneyeloptd. jur,. [>. 8, til. 22, cl, n. 15 el 16. A Sentença, pela
qual o Juiz se declara incompetente, é Inlerloculoria simples. Ord. L. 1,
til. 6, §. 9, lil. 58, §. 25, L. 8, til. 20, §. 9.
(563) Ord. L. 3, til. 66. §. 6, L. 46, D. de re judie. Scaccía de sent.
et re judie. Gloss. 14, qu. 15, n. 1. A Sentença escura pôde ser
declarad.1 pelo mesmo Juiz que a proferiu, ou pelo seu suéces-
¦ ¦¦ « * « « « * «
SOBRE O PROCESSO CIVIL 247
1564), til, conforme ao libello (565);
sor, salva comludo a sua substancia. L. 42, L. 46, D, de te judiei L. 3,
Cod. de fruct. et lit. expens. Porém depois da publicação da Sentença
só pôde esta ser declarada por meio de Embargos, d. Ord. t. 3, til. 66,
§. 6, Mr-Dd. p. 1, L. 3, c. 18, n. 3, p. 2, L. 3, c. 18,| n. 4.
(564) Ord. L. 3, til. 66, §. 2, §. 32; Inst. de action. L. 3, L. 4. Cod.
de sent. quce sine cert. quant. Basta porém que seja certa com relação
aos autos, d. Ord. L. 3, til. 86, §. 2, L. 59, §. 1, D. de reju-\ dia. L. 3,
Cod. de sent. quce sine cert. quant. Ummitis. Disp. ad pro-\cess. jud.
disp. 19, lhes. 10, n. 45, ou que a condemnaçâo possa liquidar-se na
Execução da Sentença, d. Ord. L. 3, til. 66, §. 2, vers. ou se pudesse,
como nas Acções universaes, quaes a da petição da herança, e a das
Partilhas. Ord. L. 3, lit. 66, §¦ 3. L. 7, D. si pars. \hered. petat. ou nas
Acções geraes, quaes as da Tutella, do Dote, l&c. Laulerbach. Colleg.
theoretico-pract, L. 42, iit. 1, §. 42, Brun-nernan. de process. c. 27, n.
31, ou como nas accessões, frutos, e interesses, d. Ord. L. 3, til, 66, §.
2, L. 3, Cod. de fruct. et lit. expens. Pela mesma razão a Sentença deve
ser pura, e não condicional, Ord. L. 3, til 66, §. 4, L. 1, §. 5, D. quand.
appell. sit. Vant. de nullilate ex defect. process. n. 112, Huno.
Encycloped. jur. p. 2, tit-l 22, c. 4, n. 39, excepto se logo se preencher a
condição, como se o Juiz condemnar o Réo no que o Autor jurar que
elle lhe "deve,! não excedendo o pedido, d. Ord. L. 3, til. 66, §. 4,
Coccei. jut con-trovers. ad til. de re judie. qu. 6, Brunnemann. d. c, 27,
n. 34. Igualmente a SenlenCT não deve ser alternativa, Slruv. Exerc.
46, lhes. 5, excepto: I, se a qualidade da acção assim o exigir. Ord. L.
4, til. 13, §. 1, L. 2, Cod. de resemd. vend.; II, ou se ao Réo competir o
direito da escolha. L. 10, §. 6. D. de jur. dot. L. 6, §. 1, D. de re judie.
Mul-ler. ad Struv. Exerc. 46, lhes. 5, not. (/), Voet. ad lit. de re judie.'
n."20. Brunneman. loc. cil. n. 32.
(565) Ord. L. 3, til. 66, §. 1, L. 18, D. Corhmun. divid. L. 17,
Cod. de fideicommiss. libertai. Valasc. cons. 145, n. 8, et de jur. emphyl.
qu. 6, n 11 el 12. Esta conformidade se entende a respeito da 
MMMífeii
248 PIUMEIRAS LINHAS
IV, ás Leis (566); V, e aos autos (567); VI, furrdamen'
cousa pedida no libello, e não da sua conclusio. porque de outro modo
sempre o Réo seria condemnado. Hunn. Encyclop. jur. p. 2, lit. 22, c. 2,
n. 52. Pôde porém o Juiz conde ninar na? cousas que virtual, ou
tacitamente se comprebendem no petitório,, ainda que não
sejam;expressas, como a caução de non turbando na Acção confessória
ou negatoria, a restituição do penhor na Acção do mutuo, as perdas e
damnos na Acção de força, os fructos na Acção da petição da herança; e
nas cousas que pertencem ao officio do Juiz, como as custas, frutos,
interesse, e mais secessões depois da lide contestada em dianie. Ord. L.
3, til. 66,"§. 1, vera. E quanto, til. 67, pr. Gam. Deci». 319, n. 3, Cabed.
Decis. 68, n. 2 et 6, Mac 1. Decis. 58, n. 18. A Sentença deve ser dada
sobre toda a questão, e não vale a que só decide parle delia. L. 27, D.
famil. hercisc. excepto -se tiver muitos artigos, porque então podem ser
lanlas as Sentenças quantos os artigos. L. 15, Cod. de serit. et int erloc,
ou se contiver muitos objeetos diversos, L. 41, D. famil. hercisc. Slruv.
Exerc. 44, lhes. 7, Voet. ad lit. de re judie. n. 17.
(566) Oi d. L. 3, -lit. 75. pr. Lej de 3 de Novembro de 1768" Aulh.
Jubemue. Cod. de judie. L. 13, Cod. de sent. et interlocut. L. 2,
Cod. quand. provoc. non esl. necess. pr. Inst. de oflic.jud. A Sen
tença pôde ser contra o direito em lhese, como se nella se disser
que vale o Testamento do impúbere ou que o maior de setenta annos
não pôde escusar-se da lulella, e então é absolutamente nulla, |
d. Ord. L. 3, lit. 75, pr. d. L. 2, Cod. quand. provoc. non esl necess.,
ou contra o direito em hypnihe.se, isto é, contra o direito da Parle,
por exemplo, se o Juiz pronunciar, que o impubereiBé púbere, &c. e
enião a Senlença*é injusta, porém não é.nulla, Ord. L. 3, lit. 75,
§. 2, d. Lei de 3 de Novembro de 1768, Gam. Decis. 110, o. 41, Car
dos, in Prax. verb. Senlentia. n. 32. Deve a Sentença ser também
conforme o Eslylo, o qual na falta de Lei expressa, sendo antigo,
e racionavel, tem a força de Lei, Ord. L. 3, lit. 64, pr. Lei de 18 de
Agosto de 1769, §. 14, Gam. Decis. 16, n. 7, Cabed. p. 1, Decis. 3, n.
5.
(567) Ord. L. 3, til. 66, pr Cujac. L. 12, obs. 19. Deve o Juiz
m i JUI
SOBRE O PROCESSO CIVIL 249
lada (568); VII, escripta (569); VIII, e publicada (570).
dar a Sentença segundo o allegado, e provado pelas Parles, e não
segundo a sua consciência, d. Ord L. 3, til. 66, pr. e só pôde mandar
ajuntar nos aulos aquiIIo que viu em auto judicial como Juiz, e não
como particular, d. til. 66, pr. vers. Porém, excepto se isso já foi
allegado na Causa, e a Parle foi lançada de o ajuntar, d. til. 66, vers. E
islo. Deve pois o Juiz examinai allentamenle lodos os termos do
Processo, d. Ord. L. 3, til. 66, pr. Cardos in Prax verb. sentenlia. n<
22. A Sentença proferida sem serem vistos e lidos os Aulos é nulla,
porque se presume ser dada sem conhecimento de causa Bunn.
Encycloped jur. p. 2, lit. 22, c. 2, n 4. Assim se presume lambem a
Sentença que é dada precipitadamente, e sem preceder tempo
conveniente para o exame. Menoch. de prwsumpl. L. 2. praes. 67, n.
30 el 31, Thusc. concl-147, Brunneman. de pro-cess c. 27, n 14. Não
podem porém os Juizes ser demandados pe-j las Sentenças, que deram,
ainda que com cilas as Parles se consi-j dei em prejudicadas. Assento
de 28 de Novembro de 1634.
(568) Ord. L. 3, til 66, § 7. Deve o Juiz especificar na Sentença as
causas, e fundamentos da decisão. A Legislação Pátria emendou nesta
parle o direito commum. Mend. p. 1, L. 3, c. 17, Brunneman de
process. c. 27, n. 21 Mas faltando a expressão dos fundamentos da
decisão, nem por isso a Sentença é nulla. Mend d. c. 17, Franc. a
Mend. loc cil. n. 10, Silv. ad Ord. L. 3, til. 66, §. 7, n. 9.
(569) Deve a Sentença ser escripta, e assignada pelo Juiz. Ord. L.
1, lit. 1, t). 13. til. 6, g. 16, L. 1, L. 2, L. 3. Cod. de senl. experie. recit.
c. fin. de séM. el re judie. Maced Decis. 59, n. 11. Basta porém a
subscripção do juiz, nas Sentenças dadas na Audiência em Acções
verbaes de juramento d'alma. Ord. L. 1, til. 24, §. 19, ou quando o Juiz
é ordin rio, e leigo, nu illilerato. Ord L. 1, til. 67, §. 1, til. 79, §. 29. A
Sentença deve ser escripta na lingua do paiz. L. 48, D./Je re judie. L.
12, Cod. de senl. el inlerloc. Boehmer. in~ trod. in jus Digest. L. 42,
lit. 1, §. 20.
(570) Ord. L. 1, lit. 5, §. 15. L. 3, lit. 19, §. 1, lit. 66, g. 6, L. 47,
L. 60, D de re judie. T,. 7, Cod. quom el quand. jud Novell. 112, 
¦ ¦MB li
250 PRIMEIRAS LINHAS
§. (ÍCLXXXI
São effeitos da Sentença: [, produzir a cousa julgada
(571); II, fazer direito entre as Parles (572); III, ser lida
-ttrni "fí.uu/o* ;!fí5 'fi.iV H t ' - - í - ; / « <
c. 3, Hunn. Encyclop. jur. p. 2, til. 22, c. 2, n. 15, Silv. ad Ord. L. 3, li!.
83, pr. n. 29. É a publicação da Sentença uma das solemni-dades-
 do
Processo, posto que esta possa supprir-se julgando-se | pela verdade
sabida. Ord. L. 3; lit. 63, pr. Pôde lambem o Juiz haver a Sentença por
publicada na mio do Escrivão, d. Ord. L. 3, til. 66, §. 6, Gam. Decis. 57,
n. S, mas deve neste caso inlimar-se ás Partes ou seus Procuradores. A
publicação da Sentença deve ser feita no lugar público, e costumado. L.
11, D. de jusl. et jv/r: h. 59, D. de judie. L. 5, God. quomod. et quand.
jud. L. 6, Cod. de senl. et interlocut. de dia, e não de noite. L. 2, §. 31, D.
de orig. jur. Novell. 82, c. 3, Cardos, in Prax. verb. Sententia, n. 22, e
em tempo não feriado, L. 1, §. 1, L. 6, D. de feriis. L. /tft. Cod eod. L-4,
Cod. quomod. et quand. jud. Cardos, loc. cit. n. 23, Voei. ad ijt. D. de re
judie. n. 28, excepto havendo perigo na demora. Carne, de remed. conlr.
sent. except. 37, n. 3; Lauterbach, ad d. lit. de re judie. §. 17.
(571) L. 7, §. 4, D. de exeept. rei judie. §. 5, In st. de except. L. 4.
L. 6, §. 3, D. de re judie. L. 11, D. He transact. Novell. 28, c. 1,
Novell. 119, c. 5. Só tem porém este effeito passados dez dias nos
Juízos em que se recorre da Sentença porAppellação. L. 14, §. 1, O. de
Appelíat. L. 6. L. 8, Cod. de execut. rei judie. Umraius. Dis-put.
adprocets. jud. disp. 19, lhes. 11, n. 49, e nos outros Juízos depois de
haver a Sentença passado pela Chancellaria, Ord. L. 1, lit. 23, §. 2, tit.
52, §. 12, L. 2, til. 39, §. fin. exceplo sendo a Sentença de preceito.
Ord. L. 3, lit. 66, § 9, til. 96, §. 27, ou proferida em Causa de módico
valor. Ord. L. 1. lit. 65, §. 7, L. 3, tit. 30, §. í.
(572) L. 3, D de agnoscend. et alend. lib. L. 65, §. 2, D. ad Senaluseons.
Trebell. L. 1, Cod. de re judio-. Hunri. Encielop. jur. p. %
lit. 22, c. 5, n. 1, Brunneman. de process. c. 27, n 62. A Sentença só
prejudica ás Partes contra quem foi proferida, e não a terceiro. Ord. L3,
til. 81, pr. L. 63, D: de re judie. t. 2, Cod. quib. rei. judie.
SOBRE O PROCESSO CIVIL 251
non nocet. tit. Cod. inter alio» acta. Slryk. U. M. P. L. 42, tit. 1, §§.
23, el 24, Pegas Forens. c. 5, a. 1. Exceptuasse: -1, quando a Sen-tença
é proferida sobre qualidade pessoal com legitimo c on Ir adiei o r. L.
25, D. de stal. homin. Slryk. loc. cil. §. 29, Gam. Décis. 283, o. 2,
Phaeb. p. 1, Decis. 30, n. 14, Arouca ad L. Ingenuum 25, D. dei stal.
homin,. n. 9, pag. 330 Assim a Sentença proferida contra o
Administrador do morgado prejudica* aos suecessores. L. 44, D. de re
judie. Molin. de priniogen. L. 4, c. 8, n. 3, Slryk. loc-'cil."§. 34, Pereir.
Decis. 26, n. 12 et Decis. 122, n. 3, com tanto que seja proferida contra
legitimo conlradietor, e que este defenda a Causa sem negligencia, e
sem fraude. Caldas Forens L. 1, qu. 23, n. 85, Pegas Forens. lom. 1, c.
4, n. 74, tom. 4, c. 116, n. 1; U, quando a Sentença é proferida c o nt ra
flrqueile de quem o terceiro houve Causa. Slryk. loc. cil. §•. 39, como:
1.°, a Sentença proferida sobre a nulli-dade do testamento que
prejudica ao legatário. L. 3, D. de pignor. L. 8, §. 16, D. de inofíicios.
testam. Thusc. Concl. 174, n. 25, excepto se foi julgada a nullidade do
testamento pelo principio da preterição,, ou deserdação injusta. O rd.
L. 4, til. 82, §. 1, Aulhent. ex causa, Cod. de líber, et poslhum. Pôde
porém o legatário appellar da Sentença proferida conlra o herdeiro.
Ord. L. 3, ti.t. 81, pr. L. 5, §. 1, L. 14, pr. D. de appellat. L. 19, Cod.
de inofíicios. testam; 2.°, a Sentença proferida contra o defunto que
prejudica aos herdei* ros. L. 44, D. de re judie. Moraes de Execui. L. 6,
c. 7, n. 44. Mas a Sentença proferida contra um herdeiro não prejudica
aos coher-deiros. L. 63, D. de re judie. Slryk. loc. cit. §. 40, excepto se
a Cousa sobre que se litiga é individua. Aos coherdeiros porém é
licito appellar da Sentença proferida contra o herdeiro. Ord. L. 3, til.
81, §. 2 ; III, quando a Sentença é dada conlra aquelle que defendeu a
Cansa com o consentimento do terceiro, a quem principalmente
compelia a defeza delia. L. 63, D. de re judie, c 25, de sent. et re judie.
Slryk. Inc. cit. §. 41, como: 1.° a Sentença dada contra o comprador,
que prejudica ao vendedor chamado á aotho-ria. Gralian. Discept.
Forens. lom. 3, c. 502, n,.22 el 37. Covarruv. qu. pract. 15, n. 8; 2." a
Sentença proferida contra-o proprietário do penhor que prejudica ao
credor, què soube*, e consontio que elle 
252 PRIMEIRAS LINHAS
por verdade (573); IV, ser irretratável (574); V, produzir
defendesse a Ga usa, d. L- 63, D. de re judie não assim se 0 ignorasse.
L. 3, D. de pign. Gotbofr. ad d. L. 3, not. (b) Stryk. loc. cíl. § 41; IV,
quando a Sentença por necessária consequência é exclusiva do direilo
do terceiro. Assim a Sentença que condemna a mãi pelo crime do pano
supposlo, prejudica ao filhe. L. 1, §. fin. D. de Carbon: edict. Stryk.
loc. eit. §. 42.
(573) L. 25, D. de slat. homin. L. 207, D. de reg. jur. Muller, ad\
Struv. Ezerc. 44, thes. 39, not. (g), e isto, ou fosse bem, ou mal julgado.
Hunn. Encyclop. jur. p 2, tit. 22, c. 6, n. 5. A aulhoridade da cousa
julgada faz presumir verdadeiro tudo-o que se contém na Sentença, e
como esla presumpção é júris et de jure, exclue toda aprova contraria
(Not. 5-23). Por isso se disque a Sentença que passou em julgado faz do
branco negro, e do quadrado redondo. Surd. Decis. 160, n. 27. Parlador.
rar. quotidian. L. 2, c. 22, p. 1, §. l.n.l.
(574) Ord L. 3i tit. 65. pr. til. 66, §. 6, L. 14, L. 42, L. 45, §. 1, L.
55, D. de re judie. L. 1, Cod. sent. rescind. rion poss. A Sentença
definitiva não pôde ser revogada pelo Juiz, ou elle julgasse bem, ou
mal; porque com a Sentença findou o seu officio. Ord. L. 3, tit. 65, pr.
I,. 9, Cod. de sent. et interloo. d. L. 55, D. de re judie, excepto por
meio de Embargos. Ord. L. 3, liL 66, §. 6, tit. 87, §. 1. A interloculoria
porém pôde ser revogada pelo Juiz de seu officio a todo o
tempo até á defi nitiva. Ord. L. 3, tit. 65, pr. e §. 2, L. 19, g. 1, D. de
recept. qui arbitr Cardos, »n Prax. verb. Sententia. n. 81, ou seja o
mesmo Juiz que a proferio, ou seja o.seu suecessor, Ord. L. 3, tit. 65,
§. 6: 1, se tem força de definitiva, Ord. L. 3, tit, 65, §. 1; ou II, se foi já
revogada uma vez, Ord. L. 3, tit. 65, §. 7. A requerimento de Parle
pôde a interloculoria ser revogada dentro de dez dias, d. Ord. L. 3, tit.
65, §. 2, excepto seja foi executada, Ord. L. 3, til. 65, § 3. A Sentença
definitiva, ou interluculoria que tem força de definitiva lendo passado
em julgado não se retracta por documentos achados de novo. L. 4,
Cod. de re judie; excepto: I, sendo esses documentos a favor da
Republica, L. 35, D. eod. L.un. Cod. de sent. advers. Pise; II, ou dos
pupillos arg- L. 8. Cod.de jur.
SOBRE O PROCESSO CIVII. 253
hypotheca legal nos bens do condemnado (575); VI, constituir nova
Cansa de divida (576); Vil, terminar o o Oleio do Juiz (577).
§. CCLXXXH Não produzem estes effeilos: I, a
Sentença nulla (578);
Fisc; III, se a Senlenca for dada por provas privilegiadas, como o
juramento necessário, ou suppletorio, Ord, L. 3, til. 52, §.3, L. 31, D.
dejurejur. não assim o juramento judicial, d. Ord. L, 3, til. 52, §. 3,
vers. E se a Sentença; IV, se os instrumentos foram occulla-dos com
dolo máo, ou fui lados, arg. L. 19, Cod. de transact.; V, se elles
provam logo a nullidade da Sentença, como se contém outra
antecedente a que ella é coniradictoria. L. 1, Cod. quand. provoc. non
est necess. Laulerbach. Colleg. theoretico-pract. ad lit. de re judie. §'.
25.
(575) Ord. L. 3, lit. 84, §. 14.
(576) L. 1, Cod. de condict. indeb. Surd. cons. 74, n. 10, Boehmer.
lntroduct. injus Digest. L. 48, til. 1, §.24.
(577) Ord. L. 3, lit. 66, §. 6, L. 55, D. de re judie. Ummius. Disp,
ad process. jud. disp. 19, lhes. 11, n. 54.
(578) A Sentença nulla não tem força de cousa julgada, L. 19, D.
de appellat. L. 1, §. 2, D. quce sent. sine appellat. rescind. L. 4, Cod.
de sent. et interloc. L. ult. Cod. de sent. ex peric. recil. L. 2, Cod. quand.
provoc. non est necess. Taes são: I, a Sentença dada contra Parte não
cilada, Ord. L. 3, til. 75, pr. lit. 87, §. 1, cuja nullidade se não pôde
supprir. Ord. L. 3, tit. 73, §. 5, o que comtudo se entende da primeira
citação, e não das outras incidentes da Causa. Pereir. Decis. 76, n. 5,
Pegas Forens. tom. 1, c. 5, pag. 399, posto que em Juizo de
Appellação, ou de Aggravo ordinário se cori firma a Sentença nulla, se
não é injusta. Gama Decis. 257 et 324'. Valasc. de par tit. c. 39, n.
74, Moraes de Execut. L. 6, c, 14, n. 36; II, a Sentença dada contra
oulra, d. Ord. L. 3, tit. 75, pr. tit. 87, 
254 PRIMEIHAS LINHAS
I •
L. 9, Cod. de sent. el interloc. L. 1, Cod. quand. provoc. non est necess.
excepto se a primeira Sentença é nulla. Barbos, ad Ord. L. 3, til. 75, pr.
n. 6, ou foi dada em Juizo summario sem que ahi se] conhecesse
plenamente da questão. Petr. Barbos, in L. Divortio 4, §. fin. D. aolut.
malrimon, p. 2, n. 55, Silv. ad Ord. VÁ 3, til. 75, pr. n. 41; III, a
Sentença dada por peita, d. Ord. L. 3, til. 75, pr. d, Ord. L. 3, til. 87, §.
1, L. 7, Cod. quand. provoc. non est necess. Cardos, in Prax. verb.
Sententia, n. 50, Phaeb. Decis. 182, ih 4, Vas< Alleg. 60, n. 10 et 11;
IV, a Sentença dada por falsa prova, d. Ord. L. 3, tit. 75. pr.. d. Ord. L.
3, til 87,.$. 1, L. 3, D de re judie. L. 3, Cod. si ex fals. instrum. Valasc.
cons. 51, n. 12, Phéeb. Decis. 182, n. 8; v, ou por falsa causa expressa
na mesma Sentença; ou seja; com relação a direito, ou seja com relação
a Autos. L. 1, §. 1 et 2, D. quce sent. sine appellal. rescind. L. 2, Cod.
quand. provoc. non est necess. Gam. Decis. 110, n. 42, Phaeb. Decis.
182, n. 11 et 12,. sendo a Sentença dada pof muitas causas basta para a
sua validade que uma delias se verifique, Addis. ad Phaeb. Decis. 182,
vers. sed si causes. Vas. Alleg. 67, n. 63, Silv. ad Ord. L. 3, til. 75, ».
80; %Ú a Sentença dada por Juiz incompetente, Ord L. 3, tit. 75, pr. tit.
87, §. 1,,L. 20, D. de jurisdict. L. 1, si a non aomp. jud. pardos, in Prax.
verb. Sententia. a. 26, Barbos, ad Qrd. L. 3, til. 75, pr. n. 9. Não só a
Sentença, mas os Au los processados perante juiz imeom^ petenle, cuja
jurisdicção éiroprorogavel, são nullos. Ord. L., 1, tit. 5, §. 8, mas por
Pratica do Foro se remellem ao Juizo competente-aonde se não ha
motivo que obrigue a rescindíl-os, por ell.es mes.-mos se profere a
Sentença. Valasc. Cons 65, u. 8, Cabed. Deçis., 36, n. 6 et Decis. 159,'
n. 2, Moraes de Execut. L. 1, c.8, n. 4. De-? pois da confirmação da
Sentença na superior Instancia não se pôde allegar incompetência do
Juiz inferior. Cabed. p. 1, Decis. 48, n. 1, Barbos, ad Ord. L. 3, til. 75,
pr. n. 12, o que se entende/1 se os Juizes superiores são competentes
para conhecer do Recurso, que se interpoz da Sentença. Ord. L. 1, tit. 5,
g. 8, Silv, ad Ord. L. 3, tit. 75, pr. n. 67 el 68; Vil, a Sentença dada por
alguns de rnui-los Juizes delegados, e não por lodos. Ord, L.3, tit. 75,
pr. c. 16, c. 21, §,. 1, de offic. delegai. Fragos. de Regim. Reip, p. 1, L.
4, disp, 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 255
II, a mera interlocutoria (579); III, o mandato do Juiz sem prévio
conhecimento da causa (580); IV, a Senlença dada em JUÍZO
summario (581); V, a Sentença de absolvição da Instancia (582); VI, a
Senlença pendente pnr Embargos, ou por Appellação, ou Aggravo
(583).
-------------------- , -------------------------------------------------------------
31, II. 74, Themud. Der.is. 193, n. 2, o que não procede quando são
dados muitos Juizes in solidum, c. 8, de oflic. deleyat. ÍD 6, Silv. ad
Ord. L. 3, til. 75, pr. D. 56 et 57; VIII, a Senlença dada contra direito
expresso, Ord. L. 1, ffl. 5, §. 4, L. 3, lil. 75, pr. L. 19, D. de Apellat. L.
1, §. 2, D. quae sen leni. sine appellat. reseind. L. 2, L. 5, Cod. quand.
provoc. non est necess- Enlende-se porém ser contra direito expresso
a Senlença que é dada contra nossas Ordenações, e Leis pátrias, L. de
3 de Novembro de 1768; IX, a Senlença proferida contra o menor não
assistido de tutor ou curador, Ord. L. 3, lit. 41, §§ 8 e 9, tit. 63, §. 5, L.
45, §. 2. D. de re judie; X, a Senlença dada. em Caupa tratada com
falso Procurador, Ord. L. 3, til. 20, §. 12, til. 63, §. 5; XI, a Senlença
dada contra, o morto, Ord. L. 3, tit. 27, §. 2, lit. 82, pr. L. 2, D. quae
sent. sine appellat. reseind. L. 59, §. 3, D. de re judie, se da morte
consla em JUÍZO. Gani. Dec.s. 324, Peg. Forem. c. 5, n.22, (Nota 250).
A Sentença tem o effeito de cousa julgada em quanto se não annulla.
L. 65, §. 2, D. ad Senaluscons. Trebell, L. 50, §¦ 1, de Legal. 1.
(579) Or9. L. 1, til. 5, §. 9, L. 3, lil. 65, pr. §§. 8, e 6.
(.580) L. 14, D. de re judie. *•*«
(581) Ord. L. 4, tit. 58, Barbos, in leg. divortio, 8, §. /fn. O. «a*
Int. viatrim. p. 2, ir. 55,. Mello de induciis, qu. 31, n. 9, et*10, Silv.
ad Oíd.L. 3, lil. 75, pr. n. 40, excepto : I, se nesse Juizo summarin se
conheceu plenamente do merecimento da questão. Barbos, loc. cit.
Mello d. qu. 31, n. 11, Larrea Alleg. 15, n. 23 et 24, Giurb. De-eis.
61, n. 5 ; II, se a questão se tratar de novo em oulro Juizo suou mario.
Noguerol. Alleg. 25, n. 51, Valeron- de Iransact. lil. 3, §.5, n. 20,
Silv. loc. cit. n. 42.
(582) Ord. L. 3, Lil. 14, .pr. Arouc- in leg. injenuum, 25, O. de
tlat. homin. n. 63, Silv. .ad Ord. L. 1, lit. 75, pr. n. 47.
(583) Para que uma Senlença lenha a authoridade de -cousa
256 PuiMEiRAS LINHAS
§. CCLXXXIII
A Sentença deve ser entendida reslriclarnenle, (584).
C A P I T U L O XXVII
Das Custas
§. CCLXXXIV
Viuslas são as despezas feitas na expedição da Causa, e que
julgada deve ser tal que não se ache impedida com Embargos, cuja
natureza é serem suspensivos do effeito da Sentença a que se op-põem.
Cabed. Decis. 112, n. 2, Phaeb. p. 1, Decis. 65, n. 1, Pereir. de Revision.
c. 28, n. 5, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 84, §. 8, u. 2, nem penda por
Appellação, ou Aggravo ordinário, delia interposto Ord. L. 3, til. 73,
pr. tit. 84, §. 14, Cabed. p. 1, Decis. 11, u. 15, Silv. ad Ord. L. 3, tit.
68, a d rotor, arl. 6, n. 8, til. 73, §. 2, n. 10, et til. 8í, pr. n. 64 O Recurso
extraordinário, qual o da Revista, não lira á Sentença os seus effeitos,
nem impede de forma alguma a sua execução. Carla Régia de 20 de
Março de 1577. Valasc. cons. 51, u. 28, Mend. p. 2, L. 3, c. 20, §. 2, n.
15, Pereir. de Revision. c. 40, n. 5, et 6.
(584)* L. 10, D. de his qui sui vel alienijur: sunt. Mend. p. 1, L. 3,
c 21, o. 5, Barbos, p-1, vot. 17, n. 36, p. 2, vot. 126,In. -334, | Pegas.
Forens. cap. 5, n. 3. Não pôde pois estender-se além do que nas suas
palavras se contém, e declara. Barbos, d. vot. 17, n. 38, Theraud. p. 2,
Dècis. 154, n. 14, Pegas á: cap 5, n. 5. Devem porém as mesmas
palavras accommodar-se ao sentido de direito, ao qual sempre se
presume que o Juiz quiz conforinar-se. Hunn. En-cycloped. jur. p. 2,
til, 42, c. 8, o. 7, Pisloris, L. 4, qu. 14, n. 15, pag. 139, col. 1. Entendese
todavia comprehendido na Sentença o que delia se deduz por uma
necessária antecedência, ou consequen- 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 257
tendo uma taxa legal são contada* pára serem pagas á parte
vencedora pela vencida (585).
cia, de maneira que sem essa inlelligencia a sua decisão se tornaria
illusoria. Câncer, variar, resol. c. 17, n. 414, et 415, Brunnemon. de
process. c. 27, n. 60, Huno. loc. cil. n. 12.
(585) As despezas differem das custas como o género da espécie. A
palavra despezas comprehende tudo aquillo que se desembolsa por
occasião da Causa, e ainda mesmo o que a Parte vencedora não pôde
repetir da vencido, podendo somente vir na razão de perdas, e damnos,
como os honorários do Advogado, e salários do Procurador, e a
palavra Custas se restringe ãquellas despezas que são laxadas pela Lei
para serem contadas contra a Parle adversa. As assignaluras, e
espórtulas dos Juizes, e os salários dos Escrivães, e outros ofiieiaes do
Juizo lambem fazem parte das custas ; e são computadas pelo Contador
do Juizo para as pagar a Parte vencida, ou na falta do prompto
pagamento sor por elias cxcuiad.i. Ord. L. 1, Hl. 24, §. 42, til. 29, §. 8,
L. 3, lit. 24, §. 8, Pegas Forem. c. 16, n. 17. Assignaluras são os
emolumentos que percebem os Juizes de Jurisdicção ordinária por -
assignarem quaesquer Sentenças, ou mandados. Espórtulas são os
emolumentos que se arbitram aos Juizes delegados, ou commissnrios
pelas Sentenças definitivas em Juizos áv. commissão. Ord. L. 3, til. 96
e 97. Salários dos Escrivães, e outros ofiieiaes do Juizo são os
emolumentos, que lhes competem em razão da sua escrita nos Autos,
ou das diligencias de justiça que lhes são ordenadas pelo Juiz. Ainda
que as custas sejam uma pena para aquelles que decaem na Causa, não
foram elias estabele-jeidaa. para esse fim, mas antes para indemnizar o
vencedor. Ha outras penas contra os litigantes, ou temerários, ou
dolosos, como a Dizima, Ord. L. 1, lit. 14, pr. lit. 20, §. 3, til. 31, §. 2,
lit. 58, §. 23. Alv. do Regimento de 16 de Janeiro de 1589 e de 25 de
Setembro de 1655; a multa, Ord. L. 3, lit. 34, 35, 36, lit. 67, §. 1, L. 5,
til. 118, pr.; a prisão, Ord. L. 8, lit. 86, §§. 13, e 18, L. de 20 de Junho
de 1771, §• 19. Assento de 18 de Agosto d» 1774. Seria para desejar
uma reforma da laia das custas accommodada ás circunstancias actuaes
para se evitarem os abusos que da sua falta resultam no Foro.
TOMO I. 17
PRIMEIRAS LINDAS
§. CCLXXXV
As custas se dividem em judiciaes, e pessoaes (586).
§, CCLXXXVI
Em qualquer Sentença sempre o vencido deve ser condemnado
cas custas (587).
¦ —L
-----------------------------------------------'———'--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------——*
(586) Chamam-se custas judiciaes, ou do Processo aquellâs que]
respeitam á Causa, e pessoaes aquellâs que respeitam á pessoa cem
relação ao dam D o por ella soffrido. Ord. L. í, til. 91, pr. L. 3, tit. 67,
pr. L. 79, D. de judie. L. 13, §. 6, L. 15, Cod. eod. L. 4, Cod. de fruet.
et lit. expens., §. 1, vers. htec autem omnia. lnst. de peen. te-\ mer. litig.
Nas custas pessoaes é só condemnado aquelle que não teve justa causa
de litigar Ord. L. 3, tit. 67, pr. Silv. ad d. Ord. L. 3, tit. 67, pr. ri. 30.
Quando o Juiz condemna o vencido nns custas dos Autos se entendem
só as do Processo, e não as pessoaes. Peg. Forens. c. 16, n. 102, Silv.
ad Ord. L. 3, tit. 67, pr. n. 21. O modo de computar as custas pessoaes
se especifica na Ord. L. 1, tit. 91, §: 2, e seguintes. Esta espeeie de
custas tem cabido em desuso entre nós, assim como entre outras
Nações. Itebuf. tit. 3, de expens.\ gloss. un. n. 21, Oclav. de stylo cúria.
L. 8, c. 2, n. 11.
(587) Ord. L. 3, tit. 67. pr. L. 79, D. de judie. L. 13, §. 6, Cod.
eod. L. 10, Cod. quand. provoc. non est necess. L. 4, Cod. de fruet. et lit.
expens. Isto procede assim nas Sentenças definitivas como nas
interlocutórias, d. L. 4, Mend. p. 1, L. 3, c. 2, n. 10, e ainda que as
custas não fossem pedidas pela Parle, Ord. L. 3, tit. 66, §. 1, Mend. d.
n. 10, Fragos. de Reg. Reip. p. 1, L. 5, disp. 12, §. 2, n. 52, Silv. ad
Ord. L. 3, lit. 66, §. 1, n. 13, et tit. 67, pr. n. 7, Ou vencido tivesse justa
causa de litigar, d. Ord. L. 3, lit. 67, pr. Mend. Toe cil. Barbos, ad d.
Ord. L. 3, tit. 67, pr. n. 5, excepto quanto ás custas pessoaes, d. Ord.
L.3, tit. 67, pr. vers. E das custas. Podem ser con-demnados nas custas
não só as Parles litigantes, ou principaes,
258
SoBitK o PROCESSO CIVIL 259
como Autor, e Réo, ou secundarias como Oppoenles, ou Assistentes,
Barbos, ad leg. eum-qui temere D. de judie. Fragos. de Regim. Reip. p.
1, L. 5, disp. 12, §. 2, n. 52, mas também o Juiz. Peg. Forens. c. 16, n.
97. Paga o Juiz as custas: I, quando procede na Causa depois de lhe ser
posta suspeição, Ord. L. 3, tit. 21, §¦ 4. Vas. Alleg. 96, n. 7, Guerrèir.
de Recusai. L. 5, c. 7, n. 10; II, quando recebe a Ap-pellação cabendo a
Causa na sua Alçada, Ord. L. 1, tit. 6, §. 20, Ca-bed. Decis. 46, n. 1;
III, quando lira devassa fora dos casos expressos nos Leis, Ord. L. 1,
til. 65, §.-68; IV, quando procede nos feitos sem Procurações legitimas
das Partes, Ord. L. 3, tit. 30, §. 10, tit. 47, §. 2; V, quando o Juiz não
recebe a Appellação que devera receber interposta* da Sentença
definitiva, Ord. L. 3, tit. 70, §. 7, Cabed. Decis. 39, o. fln. Pereir.
Decis. 65, n. 4; VI, quando o juiz não suppre ns erros do Processo,
Ord. L. 3, tit. 63, §. 2 Pegas Fo-\rens. c. 16, n. 97. Silv. ad d. §. 2, n. 2.
Enlende-se isto dos Juizes lilteralos, porque os Juizes ordinários, s
leigos não são condemna-dos em cuslas, excepto o caso de nelles se
verificar dolo. Ord. L. 1, til. 65, §. 9. Os Juizes não podem ser
condemnados em custas sem o parecer do Regedor, ou Governador da
Relação, d. Ord. L. 1, tit. 65, §. 9, vers. E em lodo o caso, excepto se o
feito for despachado por Tenções, d. § 9, vers. Porém. Não pagam
porém custas: I, o Procurador Régio, Ord. L. 3, tit. 67, §. 3. Pereir. de
Man. Reg. p. 1, c. 11, n. 5. Cabed. p. 2. Decis. 11, n. 25, com a
differença que nas Causas eiveis não ha condemnação de cuslas, ou o
Procu-.| rador Régio seja Autor ou seja Réo ; mas nas Causas
c.riminaes o aceusado pelo Procurador Régio ficando vencido é
lambem conde-mnado nas custas, d. §. 3, vers. Porém. Cabed. d. n. 25;
II, o Promotor da Justiça, Ord. L. 3, til. 67, §§. 3 e 6. Vas. Alleg. 95, n.
2. João Pinto Ribeiro Relat. 3, n. 36. Peg. Forens. c. 16, n. 97; III, o
Procurador dos Resíduos. Cari. Reg. de 7 de Novembro de 1600.
Decreto de Ml de Agosto de 1695. Mend. p, 2, L. 1, c. 2, §. 2, o. 93.
Peg. d. c. 16, n. 4. Pedindo o Autor muitas cousas, ou diversas quantias
em seu libello, e sendo o Réo só condemnado em parte, e absoluto em
parte, deve o Julgador condemnar nas cuslas o Réo pela parle em que
foi condemnado do principal, e o Autor pela 
260 PRIMEInxs LINHAS
parte em que o Réo Tõi absoluto. Ord. L. 3, tit. 67, §. 2, declarando
expressamente na Sentença a quota das custas em que condemna cada
uma das Parles como ameiade, terça, ou quarta parle, ou outra quota
semelhante, d. §. 2, vers. E em semelhante. Tem lugar a compensação
proporcional das custas: I, quando o Aulor sobre muiios artigos do seu
petitório vence uns, e decáe em outros; II, quando o Réo é conderrinado
no petitório da Acção, e o Autor no da Reconvenção; 111, quando
sobre diversos litígios cada uma das Parles é vencedora em algum
deites. Aquelle que desiste da Causa, ou fez confissão, ou
offertauconfórrae a intenção da Parte^ontrarta, paga as custas alé o
tempo da desistência, confissão, ou offerta. As custas em geral são
pessoaes, e não solidarias, isto é, dividem-sfí por cabeças, e segundo o
número dos vencidos, e não em proporção do interesse que elles tem na
Cansa, ainda que sejam cpr-réos debendi. Voei. ad Pand. L. 42, tit. 1, n.
24. Mas tendo sido o •Infunto condemnado nas custas os herdeiros
respondem por ellas segundo os seus quinhões hereditários. Voei. loc.
cit. Os que são rorvdémnados nas custas em nome alheio, como os
Tutores, Curadores, Procuradores, Síndicos, Consignatários não pagam
as cus-las por seus bens, excepto quando pela sua má defesa são nellas
conderonados pessoalmente. O que se habilita no lugar do outro por
titulo universal como o de herdeiro, é obrigado por todas as custas
ainda as do tempo do seu antecessor: mas o que se habilita .como
suecessor singular só é obrigado pelas do seu tempo. O que é chamado
por Autor á Causa paga as custas do dia em que foi citado, acceitando
elle a Aulhoria. As custas do retardamento são pagas logo, e o vencido
não é ouvido sem as pagar. Ord. L. 3, tit, 20, § 37, nem se tiram á Parte
que as venceu, ainda que depois seja vencida na questão principal.
Pegas, Forens. c. 16, n. 67. Dizem-se custas do relardamentojaa que
uma Parle é obrigada a fazer para com-pellir a oulra a-comparecer, ou a
contestar. Não se comprehendem nesta denominação as custas em que
o vencido é condemnado na Sentença de provimento proferida em gráo
de Appellação, ou Ag-gravo ordinário, que manda receber Embargos,
excepto (por estilo) se esse provimento é dado em Aggravo de Petição,
ou Instrumento. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 261
§. CCLXXXVII
Havendo malícia da parte do vencid^óde este ser condemnado
nas custas em dobro ou em inMobro (588).
§. CCLXXXVI1I
As custas de qualquer acto devem ser pagas por aquelle
que o requer (589).
Não condemnando o Juiz da superior Instancia o vencido nas custas
deve fazer essa condemnação o Juiz da inferior Instancia. Mend. p. 8,
L. 3, c. 2, n. 9. Leilão de gravam, qu. 6, n. 109, excepto se elle não
quT>r ser Parle no Aggravo. Peg. Forens. c. 16, n. 34. Da falta da
condemnação das custas do retardamento cabe Aggravo de Petição, ou
de Instrumento. Mend. d. c. 2, n. 13, mas da condemnação delias só
cabe Aggravo no acto do processo. Ord. L. 3, til. 20, §. 38. Da
difiniliva>que deixa de condemnar nas custas o vencido, ou o conde*
mna em menor quantia do que devera, compete Appellação, ou Ag -
gravo ordinário. Gama Decis. 65, n. 1. Mend. p. 2, L. 3, c. 2, n. 10,
ainda que a Causa caiba na Alçada. Mend. d. n. 2, Cabed. p. 1, arest.
78.
(588) Ord. L. 3, til. 67, §. 1, L. 5, lit. 118, pr. e g. 1, como nos
casos da Ord. L. 1, til. 5, §. 7, L. 3, til. 34, til. 87, §§. 7, 8 e 9, L. 5, tit.
130, §. 1.
(589) Ord. L. 2, til. 52, pr. Cabed. p. 1. Decis. 83, §. í. Pegas.
Forens. c. 16, n. 115 Quando porém o aclo é ordenado por Officio do
Juiz faz o preparo para a despeza delle a Parle que interessa DO
adiantamento da Causa.
Fim do primeiro Tomo.

' íT
I N D I G E*v)
DOS CAPÍTULOS DO TOMO I DO
PROCESSO ORDINÁRIO
| Pag-
^APITULO I Do Processo em geral........................................ 3
CAP. II Do Juiz ................................•.........fl...................... 7
ARTIGO I DaJurisdicção...............-............itoh" ,0
ART. II Da Precedência ........................ , ..........jr-x 14
ART. III Da Competência ....................................... 18
ART. IV Da Prevenção'....................._.*;>•»....... ./.jr 27
CAP. III Do Autor... ..................................................;,./# " ;ífl
CAP. IV Do Réo ................................................................ M8«
CAP. V*Do Assessor ...... ....................................................... 35
CAP. VI Do Advogado .......................................................... 37,
CAP. VII Do Procurador...................................................... 43
CAP. VIII Do Defensor, do Escusador, do Assistente
e do Oppoenie ........................................................... ,... 48
CAP. IX Do Escrivão..... ....................................................... 49
CAP. X Da Citação ................................................ ............ 83
ART. I Da Contumácia ........................................... 66
I ART. II Da Instancia ................................................. 70
CAP. XI Do Libello .............................................................. 74
CAP. XII Da Excepção......................................................... 82
CAP. XIII Da fíeconvenção................................................... 103
CAP. XIV* Da Contrariedade .............................................. 107
CAP. XV Da Réplica ........................................................... 110
CAP. XVI Da Triplica.......................................................... 112
(
264 ÍNDICE DOS CAPÍTULOS
CAP. XVII Da Opposiçao...................................................... 113
CAP.. XVIII Da Autkoria........................................ .., .......... 115
CAP. XIX Das Camões.......................................................... .122
CAP. XX Da LilWonleslação..11.'.C ...................................... 138
CAP. XXI Da Dilação .........................*.; ......................t-* 132
CAP. XXII Da Prova................................ ....;................... 140
ABT. I Da Confissão ..................;............„............ 147
ART. II Dos Instrumento*.» ................................... 159
ART. III Das Testemunhas..................................... 181
ART. IV Do Juramento ..................... ,.».i.;
............ 199
ART. V Das Presumpções...................................... 216
ART. VI Do Arbitramento...................................... 227|
ART. VII Da Vistoria ...:}í.^.\.....9JâÍl!... 231
CAP. XXIII Da Publicação ............::t)t^.)X.^l:lJ... 235
CAP. XXlV Das Allegacões.....!;...........................1.... ........... 238
GAP. XXV Da Conclusão... ................................................ 242
CAP. XXVI Da Sentença.-.:;.....................iC^íiíA.i...........>[ *ÍM
CAP. XXVII Das Custas............................. :;.*.%.;«,.TJ 255
PRIMEIRAS UNHAS
SOBRE ^
O PROCESSO #CML
Ml JOAQUIM JOSÉ
CAETANO PEREIRA E SOUSA
ADVOGADO NA CASA DA SUPIM.ICAÇÃO
NOVA FDIÇAO
TOMO II
COIMBRA
IMPRENSA L1TTERAR1A
1872
•
¦......... II
Non tamtn rptttandum iti qvid Roma fattum t$t, qttam quié
fieridtbtat.
Procttlu» L. II. D. de Offlc. Prnsid.
C A P I T U L O XXVIIt
Dois Recursos
§. CCLXXXIX
\js Recursos são os meios de Direito tendentes á reforma
das Sentenças (590). Elles podem ser ordinários, ou extraordinários;
§. ccxc
Os Recursos ordinários são: I, os Embargos; II, a
Àppeilação; III, o Aggravo. Os extraordinários são: I, a
Revista; II, a Queixa immediata ao Príncipe (591).
_____________ ) wy»i ________ ¦•*» -,f»Tt .¦
(590) Em accepção lata chamamos Recurso todo aquelle meio de
que a Parle vencida usa para a reforma da Sentença. Mas em sentido
restricto, dá-se o nome de Recurso ao Aggravo. que se interpõe das
Justiças. Ecclesioslicas pura o Juizo da Coroa (§. 664}.
(591) Este Recurso extraordinário da Queixa immediatamenle ao
Príncipe é livre, e está sempre patente a todos os Vassallos. L. de 18
de Agosto de 1769 §. 2. Portugal, de Donat. L. 2, q. 8, n. 43. Cabed.
p. 2, Dec. 60, n. 4. Elle não é sujeito a formalidade alguma forense, e
depende somente do Real Arbítrio.Regularmente porém o Princepe
nesta espécie de Recurso extraordinário, manda consultar o Tribunal
respectivo, ou informar algum Ministro, ouvida a Parte. Umas vezes
decide o Príncipe por si mesmo, e a Decisão 
4 PRIMEIRAS LINHAS
A R T I G O I
Dos Embargos
§. GCXCI
vis Embargos são ama allegação articulada, feita perante o mesmo
Juiz, que deu a Sentença, para o fim da sua reforma
(592).
baixa por Decreto, ou Aviso; outras Vezes resolve a Consulta do
Tribunal competente, por onde se expede Provisão, na qual se declara,
que a ordem e de especial Resolução do Príncipe (Not.
758).
(592) Os Embargos são um remédio ordinário contra a Sentença,
bem como a Appellação, e Aggravo, Ord. L. 1, tit. 30, §§.
1 e 3, L. 3, tit. 66, §. 6, tit. 87, §. 1, tit. 88, pr. Pereir. de Revis: e.
28, n. 5. Podem as Sentenças reformar-se por meio de Embargos ;¦
não assim por simples Petições, ou Cotas. Decr. de 19 de Novembro
de 1784, excepto se se offerecem por Embargos: o que só procede
quando o objecto deites é tal que independe de allegação articulada,
como é a matéria consistente em Direito. Valasc. de Partit.
c. 40', n. 2. Ha lambem Embargos que se formam em principio
de Causa nas Acções comminatorias, e executivas. Poiém estes
Embargos não entram na classe dos Recursos, e só tem o lugar de
Contestação. Mend. p. *, L. 3, e. 21, §. 4, o. 50. Pheeb. p. 1, Aresta
1'3. Contem os Embargos defeza natural, e por isso a vista para
Embargos a ninguém se nega. Ord. L. 3, tit. 20, §§. 29 e 33, tit. 66,
§. 6, tit. 84, §. 8, tit. 86, §. 17, tit. 88. Leitão fin. regund. c. 11, Pegv
Forekt. c. 19, n. 112, Silv. ad Ord. L. 3. til- 88, ». 11, excepto se é
pedida calumniosaraente. Fontanel. Decis. 258, n. 10, Valensuel.
Cons. 135, n. 106. Não são pois os Embargos meio legitimo de pedir,
mas só de impedir. Cald. Foréhs. quest. ti, n. 56. Peg. Forens. c. 28,
ri. 533. Daqui vem que ainda qne se não recebam, ou se d es—
SOBRE O PROCESSO CIVIL 5
§. CCXC1I
Regularmente Ioda a Sentença, ou inlerlocutoria, ou
definitiva admitte o Recurso de Embargos (593).
prezem como não provados, nem por isso fica a parte que os formou
inhibida de deduzir a mesma matéria por via de Acção. Mend. p. 2,
L. 3, c. 21. Arouc. in l.eg. 25, D. de stal. homin. n. 61, não assim se se
desprezam como não verdadeiros. Silv. ad Grd. L. 3, til. 20, J. 15, n. 5
et 6. A* nullidade das Sentenças não se deduz senão por meio de
Embargos, e sobre elles, se a Causa se acba na superior Instancia, se
delibera por Tenções, d. Decr. de 19 de Novembro de 1784. São os
Recursos ordinários das Sentenças remédios enlre si incompatíveis,
como appcllar, ou aggravar, e ao mesmo tempo embargar a Senlença;
mas para a embargar é necessário desistir da Appellação, ou Aggravo
já interposto, e assim ao contrario. Ord. L. 3, til. 84, §. 8. Mend. p. 1,
L. 3, c. 18, n. 6. Silv. ad Ord. L. 3, til. 84, §. 4, n. 8 et 12. Ê comtudo
somente li-j cito ás Parles variar de Recurso dentro do decendio.
Barbos, ad Ord. L. 1, til. 58, §. 25, n. 3. Silv. d. n. 12, salvo se os
Embargos se offerecem na Chancellari», porque ainda então se pôde
desistir da Appellação, ou do Aggravo, posto que o dito decendio haja
decorrido. Estando o Causa appellada por uma das Parles se a outra
embarga, se remedem os Embargos ao Juizo Superior, a que a Causa
está affecla para alli se decidirem. Arg. da Ord. L. 3, tit. 73.| Silv. ad
Ord. L. 3, til. 81, pr. n. 42, Silv. Pereir. Nol. do Reportor. toro. 3, pag.
286, not. (et Ediç. de Coimbr. Mas nos Aggravos ordi-. narios, a
Prática da Corte, é decidirem-se primeiro os Embargos na inferior
Instancia, e depois seguir-se o Recurso do Aggravo, para o qual não
passa o tempo pelo legitimo impedimento da discussão dos
Embargos. Ord. L. 3, til. 84, §. 4.
(5931 Ord. L. 3, tit. 66, §. 6, til. 84, §. 8, tit. 86, §. 17, Ml. 88,
Silv. ad Ord L. 3, tit. 66, §. 6, n. 6, excepto : I, a Sentença na Causa
da suspeição findos os quarenta e cinco dias. Carla Reg. de 15 de
Julho de 1005. Assento de 10 de Janeiro de 1619; II, o Acórdão 
6 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCXCIIÍ
Os Embargos s8o, ou offensivos, ou modificativos da
Sentença (594).
que denega a caria de seguro. Decreto de 13 de Setembro de 1691.
Assento de 27 de Novembro de 1691; III, a Sentença sobre coimas, da
qual sÕ cabe Appellação. Alvl de 13 de Novembro de 1610. Carta
Régia de 5 de Janeiro de 1647. Não é admiflido a embargar.a Sentença
um terceiro. Ord. t. 3, lil. 80, §. 31, das palavras «antes do feito ser
finalmente concluso» excepto se comparece como Assistente pelo
beneficio da restituição. Ord. L. 3, (it. 20, §. 32. Cosi. de Slyl. lilt. E.
pãg. 198, Mènd. p. 1, L. 3, c. 5. §. 1, n. 1; Silv. ad d. Ord. L. 3, til. 20,
§. 32, n. 5.
(594) Embargos offensivos são aquelles, que combatem directamente
a decisão da Sentença quanto ao ponto principal, e Embargos
modificativos são aquelles que não combalem directamente a dita
decisão, mas só tendem ao ponto de a modificar. No principio d'esla
Monarchia eram desconhecidos os Embargos offensivos da Sentença. A
origem deste recurso proveio do uso do Foro; prin-j ripai mente depois
que os tribuna es da Appellação deixaram de ser deambulatórios. Os
primeiros Embargos que se usaram entre nós foram os modificativos
como se deduz da Ordenação Affonsina L. 3, tit. 105. Depois se
admilliram lambem os offensivos. As Sentenças definitivas não podem
ser embargadas na Chancellaria, ou na Execução com Embargos
offensivos da Sentença. Ord. L. 3, til. 87, §§. 1 e 4. Valasc. Cons. 119,
n. 14. Mello de induc. c. 18, n. 6 et 15. Pegas Forens. cap. 28, n. 263,
porque com a Sentença finda o offi-cio do Juiz. Ord. L. 3, lit. 15, §. 1,
til. 65, pr. tit. 66, §. 6. Giurb. Decis. 36, n. 8, Gomes. Dissert, 3, á Ord.
L. 3, til. 66, §. 6, n.9 excepto : 1, se são opposlos por pessoas
privilegiadas, como o menor, o soldado, o lavrador, o rústico- Ord. Li
3, til. 84, §. §, til. 87, §. 2. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 87, §. 2, n. 12; II, se
sobrevêm de novo. Ord. L. 3, til. 87,§§. 2 e 5; o que comludo é preciso
jurar, d. §• 5, Silv ad 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 7
§. CCXCIV
A Sentença deve ser embargada dentro de dez dias (595).
.
d. § 5 et ad til. 88, n. 7. Podem porém as mesmas Sentenças definitivas
ser embargadas com Embargos modificativos, ainda que não sobrevenham
dt> novo, com tanto que não hajam sido já allegados na
Causa principal. Ord. I,. 3, til. 87, §§. 1 e 4. Taes são os Embargos de
compensação, de divisão, de excussão, de retenção de bem feitorias, |
de compromisso, &c. Moraes de Execut. L. 5, c. 9, n. 5, Pegas Forens.
c. 5, sub. n. 30. Nesta classe dos Embargos modificativos entram
lambem os de nullidade, porque elles não respeitam ao mereci-] menlo
da Causa. Gomes Ditsert. 1, á Ord. L. 3, lit. 84, §. 8, u. 5.
(595) Ord. L. 3, lit. 65, §. 2, tit. 66. §. 6, tit. 69, §. 4, til. 70, pr. til.
78, §. 2, tit. 79. §. l.Silv. ad Ord. L. 3, til. 66, §. 6, n. 34, ad Ord. L. 3,
lit. 84, § 8, n. 2 et ad Ord. L. 3, til. 88, n. 10. Gomes. Dissert. 2, ã Ord.
L. 3, til. 87, §. 4. n. 12, Cordeir. Dubil. 10, n. 50. Estes dez dias se
conlam da hora em que a Sentença foi publicada na presença das
Parles, ou em que lhes foi intimada estando ausentes. Bprbos. ad Ord.
L. 3, til. 70, n. 18. Cardos, tn. Prax. verb. lÂppellat. n. 3, Si]v. d. n.
34. Basta pedir vista para embargar a Sentença dentro dns dez dias da
sua publicação, ou da noticia delia, sendo esta jurada. Silv. ad Ord. L.
3, til. 70, pr. n. 3 el 8, ainda que se não continue logo vista dos Autos,
ou'estes se não cobrem apenas findar o termo legal. Cabed. p. 1.
Decis. 28, n. 4, Mend. p. ri, L. 3, c 22, n. 56. O requerimento em que
se pede vista para embargar, se repula já um principio de Embargos; e
a omissão do Escrivão na cobrança dos Aulos não deve prejudicar a
Parte que Embarga. Nn Juizo Ecclesiaslico é estilo continuar o
Escrivão vista dos Autos á Pai te vencida, com independência de
requerimenl o desta, para deliberar-se a embargar, ou appellar; e por
isso no dito J uizo correm os de», dias do tempo da continuação,
excepto: I, nas Causas summarias; 11, havendo Ires Sentenças
conformes. O termo concedido para embargar qualquer Sentença
interlocutoria, ou do- 
S PRIMEIRAS LINHAS
Unitiva é o de vinte e quatro horas. Lei de 6 de Dezembro de 1612. §.
17. Passado este termo podem cobrar-se os Autos executivamente. Ord.
L. 3. tit. 20, §. 45. Mend. p. 1, L. 3, c. 10. n. 2. Barbos, ad Ord. L. 3, tit.
20, §. 44. As Sentenças definitivas dos JUÍZOS de que compele a
Appellação, e que são appellaveis em ambos os effeitos embargam-se
nos próprios Autos. Ord. L. 3, tit. 66, §. 6» til. 88; não assim se só são
appellaveis no effeito devolutivo, ou cabem na Alçada. Assento de 17
de Agosto de 1437. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 88, pr. ti. 10. Devem porém
embar-gar-se dentro do decen-dio, findo o qual se entregam â parle.
Ord. L. 3, tit. 15, §. 2, tit. 70» pr. Silv. d. n. 10. Gomes Dissert. 2, á Ord.
L. 3, tit. 87, §. 4, n. 16* Podem todavia em quanto se não entregam â
Parle ser embargadas pelo vencido. Ord. L. 3, tit. 15, §. 1, til. -54, §§. 16
e 17. AS Sentenças definitivas dos Juizes de que só compele Aggravo
Ordinário» assim como as da maior Alçada, são embargadas na
Chancellaria. Ord. L. 1, tit. 30, §. 1, L. 3, til. 87, §, 4. Silv. d. n. 10. A
Chancellaria não é um Tribunal de nova Instancia, mas uma Meza
aonde se vai pagar certo direito imposto nos Instrumentos de Sentenças
direitamente cnndemnalorias, e onde é perrniltido offerecer Embargos
para impedir o transito, e entrega delias ás Partes. Para se oppôrem
Embargos â Chancellaria se pede licença ao Chanceller o qual de
ordinário concede cinco dias para elles se formarem. Quando porém se
pertende embargar alguma Provisão, ou alguma Carta Executória, ou de
Posse devem offerecer-se logo Embargos, e não ha concessão de dias.
Gomes Dissert. 4, á Ord. L. 3, tit. 88, n. 22. Admillem-se na
Chancellaria Embargos ás Sentenças ainda depois de estarem
despachadas, e em todo o tempo em quanto senão entregam á Parle.
Cabed. p. 1, Arest. 45- Vás Allegat. 86, n. 2. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 87, §.
5, n. 8. Para se receberem .Embargos na Chancellaria é necessário, que
sejam nssignados, ou pela Parle, ou por seu bastante Procurador. Ord. L.
1, til. 30, §• 1. V&sÂllegot. 86, §. 8. Gomes Dissert. 2, á Ord. L. 3, tit.
87, §. 4, n. 28. Se a Parle se demorar na extracção da Sentença pôde o
vencido fazel-a citar para a exlrahir dos Autos, e a levar á Chancellaria
denlro de cinco dias, com a cominação de ser embargada nos Autos.
Vás Allegat.
SOBRE O PROCESSO CIVIL 9
§. CCXCV
Não são admissíveis segundos Embargos á mesma Sentença
(596), excepto: I, os de suspeição (597); II, os de
97, n. 23. Almeid. de numer. quinar, c. 30, n. 8. Não vão á Chancel-]
laria: 1, as Sentenças de que compele A.ppellação em ambos os
effeilos; II, as Sentenças de preceito, Hend. p. 1, L. 2, c. 21, n. 63.
Cabed. p. 1. Decis. 16, n. 6; III, as Sentenças proferidas em Causas,
cujo valor não excede a mil réis. Ord. L. 3, tit. 30, §. 1, excepto sobre
bens de raiz, d. §. 1, vers. E isto. Não se podem oppôr na Chancellaria
senão os Embargo», que tem lugar na Execução. Ord. L. 3, tit. 87, § 4,
quaes são os de nullidade, e modificativos, não assim os offensivos,
excepto sendo oppostos por pessoas privilegiadas, ou sobrevindo de
novo. Ord. L. 1, til. 87. §. 1, (Nota 594).|
(596) Ord. L. 3, tit. 87, §§. 5 e 7, til. 88, pr. Mend. Pract. Lutít.
pr. L. 3, c. 19, n. 25. Pereir. de Revis. c. 98, n. 14 et 15. Pegas, tom. 4,
ad Ord. L. 1. til. 35, §. 8, c. 1, n. 63. Procede islo de maneira que nem
se concede vista para segundos Embargos, nem é recebida sobre isso
Petição de Aggravo, d. tit. 88, pr, vers. E depois Enlende-se comludo
esta prohibição dos Embargos oppostos á segunda Sentença. Nem se
computam nesle numero dual aquelles Embargos que nas Causas
Executivas, nu de preceito comrainatorio se formam em principio de
acção. Assim quando nessas Causas o Réo forma Embargos á
penhora, ou á notificação ainda que esses Embargos sejam recebidos,
e depois julgados não provados, a Sentença proferida sobre esses
Embargos pôde ser embargada com outros Embargos, porque não são
segundos a respeito da mesma Sentença que são os pmhibidos pela
dila Ord. L. 3, tit. 88, pr. nas palavras = Que vindo-se com Embargos
a alguma Sentença final, ou inierlocutoria = e porque os primeiros
Embargos fazem meramente as vezes de Contestação, Silv. ad d. Ord.
L. 3, til. 88, pr. n. 9. (Noia 576). N'oulro tempo o uso do Poro
admittia segundos Embirgos, que foram prohibidos pela Lei de 18 de
Novembro de 1577, donde foi deduzida a dita Ord. L. 3, til. 88.
(597) Ord. L. 8, tu 21, §. 6, tit. 88, pr. 
10 P R I M K I R A S LlNHAf
restituição (598);
v ».<Í'Cfti-_ ;¦ ^a-iiifirujt^ ." nm________ : ________<'f,. J
(598) Ord. L. 3, til.- 88, pr. Pereir. de Revis. c. 98, n. 15 et n. 20. A
restituição por via de regra tero lugar em todas as Causas assim
ordinárias como summarias, e procede ainda contra igual privilegiado.
Assento de 30 de Agosto de 1779. Deve porém verificar-se a letSo Ord.
L. 8, lit. 41, pr. e §. 1, 86, §. 6, d. Assento de 30 de Agosto de 1779. L.
7. §. 3, vers. Mihi aulem. D. de minot. Silv. ad Ord. L. 3, (ii. 41, pr. n.
35 et ad § 1, n. 40. Não se-concede a restituição mais de uma vez. Ord.
L 3, til. 41, §. 7, 1.1, Cod. Si scepius in integr. restit. poslul. Cnbed. p.
1, decis. 200, n. 4. Merid, p. 1, L 8, c. 14, n. 13. Silv. ad Oíd. L. 3, lit.
41, §. 1, n. 19, et §. 7. n. 2. Nem se admittem segundos Embargos, ainda
pelo principio da re stituição: I, ao Assento da Visita, Alv. de 31
de'Março de 1742, §. 9; II, nas Execuções Piscaes, L. de 22 de
Dezembro de 1761, lit. 3. Contra o Acoordèo, que denega a Carla de
seguro, não se a d mitte nem ainda os primeiros Embargos. Assento de
27 de Novembro de 1691 (Not. 593). Compete a Restituição: I, ao
menor de 25 annos, Ord. L. 3, (il. 41, pr., e §. 1, excepto se impetrou
Provisão do supplemenlo de idade, ou é casado sendo de vinte -annos,
porque em um, e outro caso se reputa maior. Ord. L. 1, liC88. §§. 2 e 8,
L. 3, til. 9, §. 3, til. 41, §. 8. til. 48. Pôde com-ludo no segunjlo caso
pedir a'•restitui cão por cabeça da mulher se esta for menor de vinte
annos. Ord. L. 3, tit. 42, §. 4. Gama Decis. 162. Phffib. p. 1, Decis. 61.
Mcnd. p. 2, L. 3, c. 14, n. 7; II, ao furioso, pródigo, on mentecapto. Ord.
L. 3, til. 41, §. 4. Entende se isto do furioso perpétuo, e do pródigo
notório a quem foi (irada a Administração de seus bens. Oddo de restit.
in integr. p. 1, qu. 3, art. 1, n. 4. Barbos, ad Leg. 3 et 4, D solut. matrim.
n. 21 et 22; III, ao mudo, e «urdo. Ord. loc. cil. n. 7. Silv. ad Ord. L. 3,
tit. 41, §• 4, n. 80; IV, a Igreja. Assento de 30 de Agosto de 1779.
Atrlhent. lloc jus porrectum Cod. de sacros. Eccles. C. 1 et 3, de in
integr. restit. c. 1 et 2, de in integr. reslii. in 6. Clement. ww. eod.
Riegger. Jurispr. Eccles. p. 2, § 721 ; V, aos Hospitaes, e
Misericórdias. Valase. Com. 105, n 44. Cabed. p. 1, Decis. 51; VI, á
Universidade, e á Republica. L 3. Cod. de jttr. reipuhl. Oddo d. qu. 3,
art. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 11
III, os de declaração (599); IV, quando na ultima Sentença
bouve innovação da antecedente (600).
§. CCXCVI
Pertence o conhecimento dos Embargos ao Juiz que
deu a Sentença, ou ao seu Successor (601).
9, n. 48. MIIII.T. ad Slruv. Exerc. 8, L. 4, til. 4, lhes. not. {g) Oliv. de
mim. Provis. è. 7, § 3, n. 5; VII, ao prezo. Ord. L. 3, lil. 9,| §. 12, L. 2,
Cod. quib. ex caus. maior, ininlegr. restit. não assim As viuvas depois
da Sentença. Bersan. de vidvis. c. 1, qu. 11, n. 11. Silv. ad Ord. L. 3,
lit. 41, 8 4, n. 52. Permillindo-se os segundos) Embargos por via de
restituição, aos Juizes, que d'elles houverem de conhecer, pertence
averiguar se o Embarganla está leso na Sentença, ou se a reslilnição foi
pedida indevida, ou maliciosamente, d. Assento de 30 de Agosto de
1779.
(599) ESIPS Embargos só lern lugar quando na Sentença se
omi iiiu algum ponto sobre que devia haver condemnação, nu declaração.
Mend. p. 1, L 3. c. 19, n. 25. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 88,1 pr, n.
5. Commummpiile se pede isto por Petição o Oferecida como
Embargos. Gomes Disser/:. 4, á Ord. L. 3, til. 88, n. 29 Não pôde
porém pedir-se correcção, ou mudança. L. 55, D. de re judie.
Brunneman, ad d. L. 55 el ad L. 1, Cod. SentenUam rescind. non púss.
n. 4. Liic. ad Grolian. Forens. c. 147, n. 2.
(600) Mend. p. 1, L. 3, o. 19. Silv. ad Ord. L. 3, lil. 88, n. 6.
Porque n'esie caso não se dá uniformidade nas Senlenças, e o que na
ullima se innova, vem a ser uma primeira decisão, e por isso
embargarei.
(601) O Juiz que profere a Sfnlença fica com jurisdicção Armada
para decidir o final os Embargos a ella oppostos. Ord. L. 1, til.1, §§.
10 e 24, L. í, lil. 63, "8. 4, L. 3, lit. 65, §. 6, lil. 87, §§.7, 12 e 14.
Assentos de 7 de Fevereiro de 1658, e de 16 de Julho de 1812. O
mesmo acontece nos Recursos, nu Aggravos interpomos das 
12 PRIMEIRAS LINHAS
Justiças Eccíesiasticas para-o Juizo da Coroa; porque os mesmos Juizes
do Acórdão de provimento, conhecem das respostas dos Juizes
Ecclesaslicos, e mandam passar as segundas Cartas rogatórias. Assento
de 10 de Março de 1640. Quando os Embargos são opposlos ás
Sentenças da Relação, dadas por Tenções, só v o t a m sobre elles os
Juizes que venceram, não os vencidos. Ord. L. 1, til. 5, §. 9. Assento de
15 de Agosto de 1603. Moraes L. 6, c. 11, n. 62. Recebidos por uns
Desembargadores certos Artigos, e certos não, e desprezados outros por
todos, se for vencida a primeira Parte, estes que desprezaram todos, não
podem dar Tenção, nem dizem de more, d. Assento de 15 de Agosto de
1603. Mas quando uns Juizes votam em receber só certos Artigos dos
Embargos, e pelos mais votos se vence o recebimento de lodos, ua
decisão final votam lodos os Juizes sobre a matéria de lodos os Artigos,
ainda os que só volarnm em receber parle delles. Estando findas as
certezas dos Juizes que recheiam os Embargos, e tendo havido
mudanças nas casas, se pelos votos dos dilos Juizes certos se não acha
vencida a decisão sobre os mesmos Embargos, vai o feito á Commissão
para a nomeação de Juiz, coniiuuando assim mesmo até o vencimento.
Nos feitos da Meza era que se vota de palavra, lodos os Juizes que assignaram
a Se.nlença, ainda os vencidos, tornam a ser Juizes dos
Embargos. Ord. L. 1, tit. 1, §§. 10 e 24. O mesmo se observa nos
JUÍZOS de commissão. Os Embargos opposlos ás Cartas, Alvarás,
Provisões, e outros Despachos dos Tribunaes, ainda que sejam de ob, e
subrepção remeltem-se aos Tribunaes respectivos com suspensão, ou
sem ella segundo o estado em que se acha a sua execução. I.. de 30 de
Outubro de 1751, por forma que em quanto não começa a execução da
Provisão deve-se dar vista suspensiva nos próprios Autos delia, mas
depois de começada a executar-se, só se concede a vista em apartado
sem suspensão dos seus effeitos. Ca-bed. p. 1, Decis. 112. Phseb. p. 1,
Deeis. 41. Pegas Forens. c. 18, n. 51. Franc. a Mend. p. 1, L. 2, c. 3, n.
42. Pelo simples Cumpra-se do Juiz executor não se entende começada
a execução da Provisão, d. L. de 30 de Outubro de 1751, nas palavras
«segundo o estado em que se athnrem». Tem principalmente lugar á
suspcnção quando da 
Souhâ o PROCESSO CtviL 13
§. CCXCVII
Sendo relevantes os Embargos são recebidos para-se|
Confessarem, ou contestarem (602), e se'processara suimna-
-----------1, ,i[i,mitn i. ¦'—i---------------------------------------------------1--------------- 1—,. , -;...<J
Execução da Provisão se seguiria damno irreparável. Para se réce-4
berem Embargos nas Relações são necessários Ires votos conformes.
Assento de 20 de Dezembro de 1783. A regeicão de Embargos
oppostos ao Acórdão em que foram três votos vence-se pelos mesmos
Ires. Se o Acórdão se venceu por mais votos por não serem em tudo
conformes aos primeiros Ires, a rpgeição"dos*Embaigos oppostos ao
dito Acórdão não se vence nestes, e podem ainda os Juizes seguintes
votar de meritis, e não só de more no que pelos primeiros não for
vencido reservando-se para se decidir a final o que passou em
julgado..Allegando-se nos Embargos nullidade da Sentença, primeiro
se conhece da nullidade. Se se vence a favor delia,«declara-se a
nullidade por Acórdão, e sem publicação deste, torna o feito ao
primeiro Juiz para dizer de meritis. Vencendo-se contra a nullidade
torna o feito ao primeiro Juiz sem se tirar algum Acórdão. Oppondo-se
Embargos a algum Precatório, devem remetter-se ao Juiz deprecante,
para este se certificar da sua Jurisdicção, e não deve conhecer delles o
Juiz deprecado. Arg. da L. de 30 de Outubro de 1751. Cabed. p. 1,
Decis. 49, n. 1. Gama Deeis.,340, n. 3. Pegas Forens. L. 11, n. 6,
excepto se for notória a incompetência do Juiz deprecante, ou a
incurialidade do Precatório. Mend. p. 1, L. 3, n. 10. Cabed. Decis. 46,
n. 2. Pegas d. L. 11, n. 7 et 8. Sendo os Embargos remettidos
despregados no Juizo deprecante, expede-se deste JUÍZO para o
deprecado segundo Precatório para o effeclivo cumprimento do
primeiro. Da falta do cumprimento do Precatório pôde-se aggravar de
petição para o legitimo Superior do Juiz deprecado. Para a remessa
dos Autos em virtude do Precatório, ou dos Embargos a este oppostos,
é sempre necessária a citação das Partes: Ord-L. 3, til. 20, §. 9, til. 87,
§§. 12 e 14. Moraes de Execut. L: 6, c. 11 ni 50: (602) Offerecendo-se
Embargos a alguma Sentença, ou Despacho não podem suslenlar-se
logo de direito, excepto se se lhes ajuntar alguma Escriplura, ou
Autos. O rd. L. 3, tit 20, §. 39. Mas 
14 PRIMEIRAS LINHAS
¦ |
¦ "iflliJi.' - ' - II.I.I ii. ---------------- ii. i. ij IH 1. . .i i '¦¦¦"']
o Juiz depois de os ler de ordinário ouve sobre elles as PartesJ
mandando-lhes dar vista; e nesle caso primeiro razoa a Parte, contra
quem os Embargos se offerecem, e depois responde a ouira Parle. Ord.
L. 3, til. 20, § 9, vers. Porim. Mendes p. 1, L. 3, c. 3, a. 19. Sendo
porém remellidos Embargos do um para oulro Juízo conlinua-se neste
primeiro vista ao Embargante, e depois ao Em-1 bargado. Costa nos
Estilos da Casada Supplic. a n n o t . 7, n. 41. Silv. ad Ord. L. 3, til. 20,
§.39, n. 2. Quando são do.us os Embargantes, aquelle que primeiro
embarga, ou seja Réo ou Autor, primeiro impugna os Embargos da
Parle, sustentando, os seus, e depois o: segundo Embargante faz o
mesmo. Pegas ad Ord. L. 1, lii. 9, §¦ 2, glosa. 4, o. 5, p. 9, col. 1, vers.
Et'ii Parle» excipiant. Sendo os Embargos relevantes são recebidos
ainda que logo não .venham provados. Ord. L. 3, til. 20, §. 33, til. 25, pi.
nas palavras: que provados relevem. Mend. p. 1, L. 3, c. 3, n. 32. Pegas
Fóruns c. 11, n. 9, não assim se a sua matéria é frívola, ou calumniosa.
Valasc. dt Purtit. c. 2, n. 27. Mend. p. 1, I.. 3, c. 3, n. 20, ou se é velha, e
já discutida, e despresada. Ord. L. 3, til. 97, §§. 1, 4, 7 e 10, parai que se
não dê lugar ao suborno, ou falsidade das provas. Ord* L. 3, til. 83, §. 2.
6-uerreir. de Inventar. L. 3, c. 8, n, 23. Não se dia matéria velha a que
foi recebida sem que se lhe desse ptova, Mend. p. 2, L. 3, c. 19. n. 6.
Maced. Decis. 57, n. 4, Silv. ad Ord. L. 3, til-20, §. 28, n. 3 et til. 45, pr.
n. 10, nem a que é consistente em Direito. Guerreir. Forens. qu, 99, n.
58. Franç. a Mend. p. 1, L. 3, c. 3, n. 15. Km dúvida os Embargos se
recebe m para o melhor conhecimento da verdade. L. 34, D. de negot.
gest. L. 2, eod siper vim vel alio modo. Mend. p. 1, L. 3, n. 32. Themud.
p. 2 Decit. 109, n. 4. Giurb. Deei». 47, n. 14. Quando os Embargos
concluem pelos mesmos Autos, e sem dependência de provas
extrínsecas a reforma da Sentença, devem logo receber-se, e julgar-se
provados- Mend. p. l.L. 3, c. 3, n. 34. Pegas ad Ord. L. 1, lit. 35. ad rubr.
n. 39» Franç. a Mend. p. 1, L. 3, c. 3, n. 113. Incumbe ao Embargante
a prova dos seus Embargos, porque a respeito delles faz as vezes de
Autor. L. 1, L 2, D. de except Mend. p- 2, L. 2, c. 8, n. 1. Maced. Decie.
49, n. 8. Do recebimento de Embaigos no Juizo infe-
SOBRE O PROCESSO CivfL ii
ríamente (603).
§,. CCXCVIIÍ
São regularmente os Embargos um remédio suspensivo (604).
*¦ - ¦ ¦ - - ______________--------------------------------------------------- 1
rior compele Aggravo do Auto do Processo, e da sua regeição sendo
elles opposlos á Sentença interlocutoria Ággravo de petição, ou
Instrumento; e sendo opposlos a Sentença definitiva, Appellação ou
Agravo ordinário. Mend. p. 1, L. 3, c. 3, §.-5, n. 19, Cabed. p. 4. Arest.
89. Pegas ad Ord. L. 1, til. 6, §. 9, n. 5, lit. 9, §. 1, n. 5. 311». ad Ord.
L. 3, lit. 20, §. 46, n. 5 et 6.
(603) Daqui vem: I, que não admittem Réplica ou Tréplica.
• Assento de 8 de Agosto de 1651. Pegas ad Ord. L. 1, lit. 35, §. 8,
pag. 84, n. 319, Moraes de Execut. L. 6, c. 5, n. 38, verá. hodie tamen;
II, que não podem addír-se. Arg. da Lei de 6 de Dezembro de
1612, §. 17. Mend. p. 2, iL 3, c. 19, n. 28, Phaeb. p. 1, Arest. 176;
excepto pelo beneficio da restituição. Silv. ad Ord. L. 3, til. 87, §..4,
D. 7- Os Embargos formados em principio de Causa, cuja natureza é
muito diversa da dos Recursos (Nota 592), sendo dir eitamente
recebidos, lornam o Preoesso ordinário, e a dm liem por isso Réplica e
Tréplica.- Pegas Forent. c. 15, n. 82. Gomes Pract. p. 1, c. 39, n. 86.
Quando a Acção é de sua natureza sunimaria os Embargos formados
em principio de Causa não se recebem direitamente, mas por.
Contestação.
(604) Ord. L. 3, til. 86, §. 6, til. 88, Pereir. de Revis. c. 28, n. 8
et 9; Silv. ad Ord. L. 3, lit. 84, §. 8, n. 2, consequentemente em
quanto a Sentença se acha embargada não tem vigor de Senteriça.
Cabed. p. 1, Deci$t 3, n. 7. Giurb. Decis. 20, n. 9 et 10, netn se pód*
dar á execução. Cabed. p. 1, Decis. 112, n. 2. Pheeb. p. 1. Decit. 85^
n.l. Themud. p. 2, Decis. Í95, o. 100. Não- tem comludo o effeito
suspensivo :JI, os Embargos oppostos á Execução pelo próprio con
dem na do, porque se processam em Auto apartado. Ord. L. 3, til.
87, pr. excepto: 1.° os Embargos de uullidade provada do ventre 
16 PiUMKíHAS LlNHAS
A R T I G O II
Da Appellação
§. CCXCIX
J\ Appellação é a provocação interposta pela Parte vencida
do Juiz Inferior de menor graduação para o Superior legitimo
(605).
dos Autos*; 2.° os de pagamento provado logo com quitações lega és,'
estando o Juízo seguro. Assento de 4 de Março de 1690; 3.'°'os de
compromisso, havendo a mesma segurança do Juizo. Ord. L. 4, til. 74,
§. 3. Alvará da 14 de Março de 1780. Assento de 15 de Fevereiro de
1791. Phffib- p. 1, Arest. 24 e 96. Moraes de Exeeut. L. 6, c 9, o. 103;
4.° os de retenção de Bemfeitorias, sendo liquidas, ou juradas pelo
Executado. Ord. L. 3, lit. 86, §. 5, L. 4, tit. 48, g. 7, tit. 54, §. tf 5.° os
de restituição de menor. Ord. L. 3, tit. 41, §§¦ 4 e 5, tit. 86, §. 6; II, os
Embargos de terceiro prejudicado, que também se processam em
separado dos Autos da Execução. Ord. L. 3-, tit. 86 §. 17, Pegas
Forens. c. 5, n. 7. Moraes- de Exeeut. L. 7, c. 9,th 85. (605) Ord. L. 3,
tit. 68, L. 1, pr. D. de Appellat. et relat. L. 32, Cod. eod. Maranl. de
Ordin. judiciar, p. 6, act. 2, de Appellat. n. 1. Scaccia de Appellat.
qusest. 2, n. 1. Struv. Exerc. 50, lhes. 2. A Appellação foi introduzida
para por meio delia se emendar a injustiça das Sentenças dos Juizes
inferiores, d. L. 1, D. de Appellat. Muller. ad Struv. d. Exerc. 50. tbes.
1. Not. (a). Ferrière Dictionnaif. de droit. art. Appel. tom. 1, pag. 95.
Pegas Forens. cap- 15, n. 19, posto que As vezes Sentenças bem
proferidas se reformem para peor. «Appellandi usus, diz Ulpian. na d.
L. 1, D. de Appellat., quam sit frequens, quamque necessarius, nemo
est qui nesciat; quippe cum iniquitatem judicantium, vel imperitiam
corrigat; li-cet nonnunquam bene latas Sententiat in peius reformei;
neqúe
SOBRE O PROCESSO CIVIL 17
§. ccc
A Appellaçao é, ou judicial, ou extrajudicial (606).
enim utique melius pronunciai qui novissimus sententiam laturus esí.»
Tal é a condição de Iodas as cousas humanas, exclama a este respeito
Barbacovi. Proyetlo de wn nuovo Códice giudiciario. An-íiot. ai cap.
24, que aos bens seguem sempre de perto os males. A origem da
Appellaçao é muito antiga. Besold. de Appellat. c. 1, §. 8. Bachov. ad
Treutlet, Vol. 2, Disp. 33, lhes. 1. Lauterbach. Collegium theorelicopraclicum.
L. 49, IH. 1, §. 7, e já delia se vêem exemplos no Exod. c.
18, vers. 21 e 22 no Deuteronom. e. 13,-14, 15 e 16, e nos Act. do»
Apóstolos c. 25; onde se vê que o Apostolo S. Paulo appellou de
Porcio Festo para o Tribunal de César. Entre nós foi desconhecida a
Appellaçao nos primeiros tempos da Monarquia, posto que já no
Reinado do Sr. Bei D. Affonso III, havia um Tribunal de Appellaçao.
Ord. Affons. L. 3, til. 73, §§. 2 e 3. A introducção do Direito
Couonico e Romano em Portugal concorreu muito para estabelecer
mais amplamente este Recurso. Contém a Appellaçao defeza natural,
d. L. 1. Cod. de Appellat. L 20. Cod. eod. O mais oppressus. 2, qu. 6, c.
15, c. 61, §• 1 de Appellat. Lauter-> bach. 8, §. 7, Struv. d. Exerc. 50,
lhes. 3, Fragos. de Regim. Reip. p. 1, L. 8, dis. 24, §. 1, n. 11, donde
vem que em dúvida sempre se deve conceder. Scaccia de Appellat. qu.
17, ampl. 11, n. 60, Salgad. de Reg. Protect. p. 1, c. 2, §. 3, pag. 82, n.
31, e só não tem lugar havendo Lei especial que a prohiba, C. 19,
dejurejur. Salgad. de Reg. Protect. pi. C. 1, pratlud. 3, pag. 17, n. 83.
Scaccia de Appellat. qu. 16, n. 4. limit. 1, n. 21. Não podem as Partes
renunciar validamente a Appellaçao, mas a renuncia que delia se fizer
é nulla. Ord. L. 3, tit. 16, pr.; posto que outra cousa fosse por Direito
Romano L. 1, §. 3, D. a quib. appellar. no» Meei. L. 5, §. 6, Cod. de
tempor. et rtparat. Appellat.
(606) C 5, de Appellat. C. 1, C. 8, de Appellat. in 6.* Clement.
3, eod. Scaccia de Appellat. qu. 2, ex. n. 40. Thcmud. decis. 87, D.
Tono II. 2
' 18 PRIMEIRAS LINHAS
10. Appellação judicial é a que se interpõe dos actos judiciaes. Scaccia
de Appellat. qu. t, n. 33, Muller. ad Slruv. Exerc. 50, tbes. t, ool. (d)
Lauterbach. Colleg. tkeoretico-prael. L. 49, til. 1, §. 4. Appellação
extrajudicial é a que se interpõe de aclos praticado» fora do Juizo. Ord.
L. 3, lit. 78, C. 5, de Appellat. C. 8, de Appellat. in 6. Glemeiíl. 3, eod.
Themud. D$ei$. 87, D. 4, Silv. ad Ord. L. 3, til. 68, ad rubr. arl. 1,41.10.
São da classe desses aclos: I, as deliberações de qualquer Universidade,
Concelho, Coll egio, Confraria, ou outra Corporação, como Eleições,
Collações, Provimentos de que se appella para El Rei, e para o Tribunal
do Desembargo do Paço. Ord. L. 3, lit. 78, pr. L. 1, pr. el §. 1, D. de
vacai, et exrusal. mun* L. 4, L.7, L. 11, L. 27, Cod. de Appellat. Slruv.
Exerc. 50, lhes. 3, posto que das Posturas das Camarás não se nppeíla,
mas se aggrava para as Relações do dislriclo. Ord. L. 1, til. 66, §. 89, e
do Senado da Camará de Lisboa se aggrava para o Desembargo do
Paço, aos quaes Aggravos responde o Syndico I heeb. p. 1, Arest. 31,
Pegas ad Ord. L. 1, til. 66, fi. 39, n. 10, Silv. ad Ord. L. 3, til. 78r pr. n.
3; II, a transacção, ou composição amigável em fraude de terceiro. Ord.
L. 8, til. 78, §. 1. til. 81, §. 1, Silv. ad Ord. L. 3, til. | 68, ad Rubr. arl. 1,
n. 15 et L. 3, til. 78, §. 1, n. 1; III, as partilhas, e avaliações
extrajudiciaes, d. Ord. L. 3, lit. 78, §. 2, Valasc. de Bartit. C 9, n. 37, C.
39, n. 30. Guerreir. de Division. L. 8. C 1, n. 39, posto que neste caso
pôde, ommittida a Appellação, pedir-se a reducção a arbítrio de bom
varão dentro de um anno. Ord. L. 3, tit. 17, §. 5, lit. 78, §. 2, L. 4, til. 96.
§. 19. Valasc. de Partit.-C. 9, n. 44, Silv. ad d. Ord. L. 3, lit. 78, §. 2, n.
4; IV, o gravame cominado por pessoa particular á pessoa, ou aos bens
de outrem. Ord. L. 3, tit. 78, §§. 5, 6, 7 e 8. Do gravame extrajudicial
consummado compete a acção de força, ou inlerdicto unde vi, pelo qual
é o esr bulhado restituído á sua posse, ainda que o espoliador diga que a
causa é sua. Ord. L. 3, til. 48, pr. tit. 7», §. 3, L. 4, tit. 58, pr. O mesmo
inlerdicto compete quando o juiz esbulha, preterida a ordem de Direito.
Cardos, tn Prax. verb. lnterdictutn, n. 37, Pegas, Forsna. C. 11, n. 209,
Silv. ad Ord, L. 3; tit. 48. ad rubr. n. 101, porque o facto do Juiz se
reputa facto da Parte. C. 7, de rtstit.
SOUBE o PROCESSO CIVIL 19
I §. CCCI
A Appellaçao judicial inlerpõe-se da Sentença interlocu-j
to ri a, ou da Sentença definitiva (607).
spoliat. Valasc. Cons. 191, n. 7, Barbos, ad d. c. 7, n. 9, Silv. d. n.
101,.posto qne segundo o costume do Reino também neste caso tem
lugar o Aggravo de Petição, ou Instrumento. Mend. p. 1, L. 4, C. 10, n.
25, Barbos, ad Ord. L. 3, tit. 48, §. 3, n. 3, Peg. d. C. 41, a. 210, Silv.
ad Ord. L. 3, tit. 48, ad rubr. n. 101 et 102, tit. 78, §. 3, n. 8 et 9. Do
gravame extrajudicial começado, e não consummado se elle respeita a
bens de raiz compete a Nunciação de nova obra, Ord. L. 3, tit. 78, §. 4.
A Appellaçao extrajudicial impropriamente se diz Appellaçao, e é mais
depressa uma imploração do officio do Juiz. Ord. L. 3, tit. 78, C. 5, de
Appellat. Scacria de Appellat. qu. i, a. 33,Themud. Peeis. 87, n- 8, Silv.
ad Ord. L. 3, tit. 68, ad rubr. n. 11. Daqui vem: I, que não precisa de ser
interposta dentro de dez dias como a judicial, excepio o caso das
Partilhas exlraju-diciaes, em que a Appellaçao deve ser interposta
dentro do decen-dio. Ord. L. 3, tit 78. §. 2, Valasc. de Partit. G. 9, n.
39; II, não se interpõe para o Juizo superior, mas para o Ordinário
daquelle que causou o gravame. Scaccia de Appellat. qu. 2, n. 46,
Salgad. de Reg. protect. p. 2, G. 13, n. 296, Silv. ad d. Ord. L. 3, tit. 68,
ad rubr. art. 1, n. 11: III, não tem lugar os fataes, nem os outros legaes
requisitos para o seguimento desta Appellaçao. Scaccia de Appellat.
qu. 2, n. 40, Fragos. de Regi-m. Reip. p. 1, L. 8, disp. 24, §. 2, n. 19;
IV, não suspende a execução do acto de que se appella, nem produz
attenlado. C. 16, de elect. C. 46, de Appellat. Lantellot. de at-tent. p. 2,
C. 12, limit. 3, n. 3, Themud. Decis. 87, n. 11, Fragos. d. Disp. 24, §. 1,
n. 4 et §. 2, n. 20.
(607) Ord. L. 3, tit. 69 et 70, L. í, D. de Appellat. reeip. Scaccia.
de Appellat. qu. 2, D. 32, Silv. a d Ord. L. 3, tit. 68, ad rubr. art. 1, n. 9.
A differença principal que ha entre uma e outra Appellaçao é que na
Appellaçao da Sentença definitiva é licilo assim ao Autor como ao
Réo allegar de novo factos dantes não allegados' 
20 PHIIBMAS LINHAS •
§. CCCII
A Àppellação da Sentençs interlocutoria só tem lugar,
qnando a- mesma Senlença tem força de definitiva, ou contém
daruno irreparável (608).
oa oão provados, não sendo estranhos da Acção. Ord. L. 3-, tit. 20, §§.
28 e 29, tit. 63, §. 6, tit. 83, §. 3, L. 6, §. 1, L. 37, Cõd. de Appellat. L. 4,
Cod. de tempor. el reparai. Appellat. sem que se possam admi tlir
novas provas de Testemunhas sobre os mesmos Artigos, ou outros
directamente contrários. Ord. L. 3, tit. 83, §. 2, O 17, de testib. Clement.
ult eod. tit. Silv. ad Ord. L. 3, til. 68, a'd rubr. art. 1, n. 21 el 22 et tit.
83, Mnced. Deeis. 57, n. 4. Pelo contrario na Àppellação da Sentença
interlocutoria não se admittem artigos de nova razão. Clement. 5, de
Appellat. Barbos, ad d. Clement. 5, n. 1 et 2, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 68,
ad Rubr. art. 1, ri. 23.
(608) Ord. L. 3, tit. 697pr e §. 1, L. 2, D. de Appellat. reeip. L, 7,
Cod. quor. Appellat. non rerip. L. 2, de episcopal, audient. Coo-* cil.
Tridenl. sess. 24, C. 20, de Reformai. Gam. Deci». 59, Silv. ad Ord. L.
3, tit. 69, pi. n. 1 et 2 et §. 2, n. 1. Tem forças de Sentenças definitivas
as que põem fim á Causa. L. 39, D. d» tninor. d. L.
2, D. de appellat. recip. L. 9, D. ottt satisdare cogant. Pertencem a
esta classe: I, a Sentença que julga a citação nulla. Ord. L. 3,' tit. 65, g.
1; II, a que julga não dever alguém ser citado, d. Ord. L. 3, tit. 65, §. 1,
tit. 84, §. 4; III, a que julga que o Réo não é obrigado a responder á
Acção, e o absolve de toda a Causa. Ord. L. 3. tit. 20, §. 16,17 e 22,
não assim a.que só absolve da instancia por falta de solemnidade na
ordem do Juizo. Ord. L. 3, tit. 14, pr. e tit. 20, §. 18, Silv. ad Ord. L. 3,
tit. 14, pr. o. 23; IV, a que julga que o Autor não é Parle legitima para
mover a Causa. Barbos, ad Ord. L.
3, tH. 69, pr. o. 3 el 4, Silv. ad Ord. L- 3, lil. 69, pr. o. 9. Pertencem á
classe das Sentenças interlocutórias, que coutem damoo irreparável: I,
a Sentença que decreta a prizão. Barbos, ad Ord. I~
SOBRB o PROCESSO Civit : 21
§. CCCHI
A Apdellaçao da Sentença definitiva tem lugar em todos
os casos, em que se não acha expressamente prohibida
(609).
3, til. 69, §. 1, n. 7, Pegas ad Ord. L. 1, tit. 33, §. fin. C. 2, n. 7, Silv.
ad d. L. 3, lit. 69, §. 1, n. 7 ; II, a Sentença que fulmina a excomunhão
Barbos, ad d. §. 1, n. 6. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 68, ad rubric. arl. 7, n.
36 et tit. 99, n. 51; III, a Sentença que priva a alguém do officio
público. Gam. Decis. 139, n. 1, Barbos, d. loc. n 7; IV, a Sentença que
manda citar alguém para comparecer fora do seu domicilio em lugar
não seguro. Ord. L. 3, til. 69, §. 2, Va-iasc. Cons. 81, n. 3, Pegas ad
Or.d. L. 3, tit. 1. g. 8, n. 23, Silv. ad d. Ord. L. 3, til. 69, §. 2, n. 1 et
12.
(609) Ord. L. 3, tit. 70, L. 5, D. de appellat. L. 1, Cod. de Appellat.
C. 5, eod. Cibed- p. 1, Decis 56, n. 4, Pegas Forens. C 15, n.
46, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 68, ad rubr. arl. 7, n. 1. Admitte-se a
Appellação regularmente assim nas Causas eiveis como nas criroinaes.
L. 6, D. L. 4, L. 29, Cod. de Appellat. Martini. Jus. Civil. Paralitl.
p.3, tr. 2, C. 4, sess. 2, arl. 3, §. 13. Em dúvida deve rece-ber-se,
e não denegar-se. Ord. L. 3, tit. 70, §. 7, Salgad. de Reg • Prolect. p.
1,C. 2, §. 3, n. 31, Pegas. Forens. C. 15, n. 6. Denegan-do-se compele
Aggravo de Petição, ou de Instrumento. Ord. L. 1, Ut. 58. §, 27, L. 3,
til. 70, §. 7, Mend. p. 1, L. 3, c. 19, n. 5, Silv. ad Ord. L. 3, til. 69-, §.
7, n. 1 et 2. Neste caso ainda que os Juizes da superior Instancia
julguem que da Sentença não compete Appellação porser
Interlocutoria, podem romludo revogar esta se acharem que foi injusta.
Ord. L. 3; til. 69, §. 8; e para a emenda delia devem mandar tornar o
effeilo á inferior Instancia, d. §. 8, vers. E "leste. Não podem porém
haver o Feito por Appellação, d. Ord. L. 3, tu. 69, §. 9. A Appellação
não tem lugar: 1.°, passado dez dias depois da publicação, ou da
noticia da Sentença. Ord. L. 3, tit. 70, Pr Hl. 79, §.1, Mend. p. 2, L. 2,
c. 10, n. 1. Fragos. de Regim. Reip. P-1, disp. 24, ad n. 23.; porque se
entende consentirem as Partes 
22 PuisiEifiAS LINHAS
§. CCCIV
k Appellação deve ser interposta: I, em audiência(610);
na sua decizão. L. 11, Cod. quomod. et quand. L. /i». Cod. de sen-tent.
qua sine cert. quantit. Silv. ad. Ord. L. 3, lít. 79, §. 1, n. 4 ; 2.°, quando
a Parte vencida fez algum acto com que approvou a Sentença, ou
renunciou a Appellação, como se pediu espera de tempo para pagar.
Ord L. 3, lit. 69, §. 4, lil. 70, pr. tit. 79, §. 2, L. 5, Cod. de rejudicat.,
excepto se protestou não lhe prejudicar esse facto á Appellação. Silv. ad
Ord. L. 3, tit. 79, §. 2, n.9; 3.°, no caso da Immunidade. Silv. ad Ord. L.
3, tit. 68, ad rubr. art. 7, n. 45, excepto quando se conhece delia por
Artigos. Ord. L. 8, tit. 5, §. 9, Silv. Pereir. Reportar, tom. 3, pag. 47,
Not. (a) Ediç. de Coimbra; 4.°, na Execução da Sentença. L. 4, pr. L.
21, Cod. de Appellat ; excepto quando o Juiz Executor excede o modo
do Julgado. Ord. L. [3, lit. 76, lit. 79, §. 5; 5.°, depois de Ires Sentenças
conformes. L. «n. Cod. ne liceat tn una eâdem qua causa; com tanto
que haja perfeita conformidade em razão da Causa, da qualidade, e das
pessoas. Gail. L. 1, obs. 72. o. 3; 6.°, no caso das informações extrajudiciaes,
em que não só não tem lugar a Appellação, mas lambem não
competem Embargos, nem Aggravo. Lei de 18 de Agosto de 1750; 7.°,
nas Decisões verbaes dos Vereadores quando tornam os caminhos, e
servidões ao seu antigo estado contra os que alargam os vallados e
tomam os caminhos. Ord. L. 1, lit. 66, §¦ 11; 8.°, quando a Causa
principal cabe na Alçada, Ord. L. 3, lit. 70, §. 6, tit. 84, pr. Assento de
24 de Janeiro de 1615. Alçada é o poder de conhecer da Causa civil, ou
criminal até certa somma ou pena sem Appellação, ou Aggravo. Silv. ad
Ord. L. 3, lit. 79, pr. n. 3, Vás Freire Prax. delegai, crim, cl, n. 5 (Nota
634).
(610) Ord. L. 3, tit. 70, §. 1, Pegas Forem. lom. 2, c. 15, n. 1, Silv.
ad Ord. L. 3. til. 68, ad rubr. art. 3, n. 7. Não havendo Audiência no
decendio pôde inierpor-se a Appellação por Termo perante o Escrivão
lalificando-so porém na primeira Audiência seguinte, d. Ord. L. 3; tit.
70, §. 1. O mesmo é no Aggravo Ordinário. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL • 23
II, dnntro de dez dias (611); III, perante o Juiz que deu a
Assento de 9 de Abril de 1619. Existindo a Parte vencida ausente do
lugar onde a Sentença for dada, deve appellar dentro dos dez dias da
noticia em Audiência da Juizo ordinário do lugar onde existir,
requerendo que se lhe assigne termo conveniente para se ratificar a
Appellação perante o Juiz que deo a Sentença. Ord. L. 3, til. 70, §. 1,
Silv. ad d. §. 1, n. 6 et 7. Daqui se deduz a Praxe, que quando vem á
Relação alguma Causa por Aggravo de Instrumento, e os Juizes não
conhecem delle por ser caso de Appellação, então •o Aggravante, ou
seu bastante Procurador appella perante o Juiz ordinário da Cidade
onde existe a Relação, e com certidão da interposição da,Appellação
vai ratifical-a perante o Juiz a quo no tempo para isso assignado; com
tanto que appelle dentro dos dez dias da publicação do Acórdão, ou da
noticia delle, que deve ser jurada. Leilão de Jur. Lxtsitan. tract. 1, qu.
6, n. 59, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 68, ad rub. art. 3, n. 2. O mesmo
procede quando a Parle vencida não appellou dentro do decendio, e
impetrou Provisão para appellar; porque deve inlerpor-se a Appellação
pelo dito modo dentro de dez dias contados daquelle em que a
Provisão transitou pela Chan-cellaria. Silv. loc. cil. n. 21. Sendo o Juiz
de quem se appella existente no Ultramar, deve ralificar-se a
Appellação perante o dito Juiz dentro de dez dias depois da chegada
do Navio ao porto, em que elle reside. Pegas tom. 2, ad Ord. ad
Regim.- Senat. Palat. §• 19, §. 2 et tom. 7, ad idem. Regim. c. 63, vers.
Itaque hoejus. Silv. d. n. 21, vers. et sijudex. Se a Parte gravada for
impedida por justo medo de interpor a Appellação perante o Juiz a
quo, pôde nesse caso appellar coram probo viro. Silv. ad Ord. L. 3, til.
68, ad rubr. art. 3, n. 12 et 13, Barbos, ad Cap. /i». de Appellat. n. 22,
Scaccia de Appellat. qu. 6, n. 11 et 36.
(611) Ord. L. 3, tit. 69, §¦ 4, tit. 71, §. 1, tit. 79, §. 2, Aulhent.
hodie. Cod. de Appellation. Novell. 23, c. 1, Cardos, tn Pracci. verb.
Appellatio, n. 3, Barbos, ad Ord. L. 3, tit. 70, pr. n. 16. Contatn-se
estes dez dias do momento da publicação da Sentença, se as Parles
estão presentes ; ou estando ausentes, do tempo da noticia, d. Novell.
23, c. 1, L. 1, §. M/Í. D. de Appellat.. C.8, de Appellat. in 6." An- 
£4 PRIMIIJUS LINHAS
tonell. dt tempore legali. L. 4, r. 23, Uend. p. 2, L. 4. c. 10, n. 1, a qual
noticia deve ser especifica. Mev. L. 3, Decis. 269, n. 7, Silv. ad Ord. L.
3, til. 68, ad rubr. arl. 4, n. 13. tit. 70, pr. n. 7, e se prova o tempo delia
pelo juramento. Silv. ad Ord. L. 3, tit 70, pr.
0. 8. Os ditos dez dias são contínuos, e não se interrompem pelas
féria* supervenientes. L. 1, f.od. '• ferii$. L. 3, §¦ ftria. Cod. 4ê
dilalion. Barbos, ad Ord. L 3, tit. 70, pr. n. 18. Passando este
termo a Sentença transita em julgado. Ord. L. 3, UU 79. §. 1, Au~|
* then. hodie Cod. de Appellal. Silv. ad. Ord. L. 3, tit. 68, ad rubr. arl 4, n.
16. Podem porém appellar-se a lodo o tempo por via de restituição.
Otd. L. 3, tit. 41. 8- 1, til. 84. §.9, L. 1, Cod. »i saepius in tnltgr. reslit
postulei. Cardos, in Prax. verb. Áppellatio, n. 3, ou se o gravame é
continuo, e successivo como o que resulta da prisão, da suspensão do
Offlcio, da excomunhão. Boehmer. lntro-duct. in Jui Digntor. L. 40, til.
4, D. 3, Silv. d. arl. 4, n. 6, ou se
I intervém Provisão Régia que em altençio a alguma legitima Causa
dispensa no lapão de tempo. Regim do Desembargo do Paço, $. 91. Por
Direito Romano a Parte que se julgava lezada na Sentença, podia no
mesmo dia em que ella era dada appellar de viva vbz na Audiência. L.
2. D. dê Appellat, Não tendo nppelladn a Parte no mesmo dia da
Sentença podia Interpor a Appellação por um requerimento que
apresentava ao Juiz que havia proferido a Sentença. Este requerimento
devia conter os nomes do Appellanle, e da Parle contraria, a Sentença
de que se appellava, e os motivos do gravame. Tendia este requerimento
a que os Juites quizessem eipedir Cartas que chamavam apo$toli pelas
quaes se reniettiam os Autos ao Juízo superior. A Parte para interpor
esta Appellação linha só dois dias depois da Sentença, quando era
porvlle interposta na qualidade de Procurador, Tutor, Curador, ou
Administrador. L. 5, §. 5, D. deAp-\ peitai- L. 1, §§. 11 et 13. D. i/uand.
appell. Estes dias eram úteis, e não se contavam os dirs em que o Juiz
não dava Audiência, d. L.
1, §§. 7 e 9. Justiniano na Novell. 23 augmentou este termo conce
dendo para interpor a Appellação o espaço de dez dias contados
de dia em que a Sentença foi proferida. 
I SOBRE O PROCESSO CIVIL 25
Sentença (612); IV, pela Parle, ou por seu legitimo Procurador
(613); V, e para Juiz certo (614).
§. cccv
Pôde appellar todo aquelle que se sentir gravado (615).
(612) Ord. L. 3. til. 70, §. 1, L. 5, §. 5, D. de Appellat. L. 1, §.4,
Cod. eod. Novell. 23, C. 1, C. ut debilus 59, C. fin. de Appellat. Scaccia
de Appellat. qu. 6, n. 1, Pegas Forens. C. 15, n. 1.
(613) Ord. L. 3, til. 7, §. 1, til. 27, Silv. ad d. Ord. 3, tit. 27, pr. n.
3, et ad Ord. L. 3, tit. 63, ad rubr. arlic. 2, D. 7. A Ap-pellaçáo
interposta por falso Procurador é oulla. Salgad. de Reg. Prolect. p. 2,
c. 3, n. 67, Silv. ad Ord- L. 3, til. 70, pr. n.U. Vale porém sendo
ratificada dentro de dez dias, porque se retroirahe ao tempo em que se
celebrou o acto. Silv. ad Ord. L. 3, til. 70, §. 1, n. 2.
(614) Ord. L. 1, tit. 6, §. 5, tit. 58, §. 25, L. 3, tit. 74, §. 1, excepto
se o Juiz é certo pela Lei, d. Ord. L. 3, tit. 74, §. 1.
(615) Ord L. 3, til. 81, pr. L. 1, pr. D. L. 30, Cod. de Appellat. C.
omnis oppressus, d. qu. 6, C. ut de bitus. Pegas Forens. tom. J,| Gap.
15, n. 1. A razão é porque a Appellação é espécie de defeza natural.
Cap. cum epeciali 61, §. porro £4 de Appellat. Silv. ad Ord. L. 3, tit.
68, ad Rubr. arlic 2, n. 2. O gravame é que constitue o motivo da
Appellação. C. 59, de Appellat. Scaccia de Appellat. qusBsl. 5, n. 94
et 95. Basta porém o gravame futuro se da Sentença certamente se
houver de seguir. Mevius. p. 1, Decis. 164. Boehmer.
\lnlroduct. tn Jus Digest. L. 49, tit. 1, n. 18. Quando são muitos os
Litisconsortes basta que um nppelle para que a Appellação aproveite
aos mais quando n Causa é commum. Ord. L. 3, tit. 80, L. 1, Cod. si
unus ex pluribus appellaverit. C. 72, de Appell. Silv. ad d. Ord. L, 3,
tit. 80, pr. Não assim: 1.? se as Causas da condemnação são diversas,
e não é a mesma a defeza de todos. Altimar. de nul-\ Ht sentem,
rubric. 4, qu. 20, n. 9, Scaccia de Appellat. qu. 5, n. 5, vers. Adverte;
2.° Se são diversos os objectos da decisão posto que 
26 PRIMSIHAS LINHAS
I §. CGCVI • <.]
I Podeio pois appellar: I, o Procurador da Sentença proferida
contra o seu constituinte (616); II, o Legatário da Sentença
proferida contra o herdeiro escripto (617); III, o fiador
da Sentença proferida contra o devedor (618); IV, o
comprehendidos na mesma Sentença. Gratian. Decis. 142, n. 4; 3.°
quando o litisconsorte que não appellou approvou a Sentença porque
nesse caso passou quanto a elle ero*ulgado. Ord. L. 3, lit. 80, §. 2. Al ti
mar. d. qu. 20, o. 12, ou essa approvação seja expressa, ou seja tacita.
Ord. L. 3, tit. 79, §. 2, Silv. ad Ord. L. 3, lit. 81, pr. 11 et §. 2, n. 4. A
restituição in integrum concedida a um dos Litisconsortes não aproveita
aos outros. Ord. L. 3, tit. 81. §. 3, L. 2. God. $i unus ex pluribus
appellaverit, excepto se a Causa for individua. Caldas ad Leg. si
curatorem verb. vel adversarii dolo, n. 25, Mendes. Praet. Lusit. p. 2,
L. 3, C. SI, n. 88, Pereira de Revision.\ C. 87, n. 6, 9 e 11. Ha casos em
que ainda-sem as Partes appellarem é o Juiz obrigado a appellar ex
oflicio, como são os da Ord. L 2, tit. 1, §. 28, L. 5, tit 50, §. 5, tit. 122,
pr. e §. 4, do Alvará de 4 de Maio de 1805, do Alvará de 9 de Agosto
de 1757, do Edital do Conselho da Fazenda de 6 de Setembro de 1805,
e da Portaria do Inspector do Real Erário de 25 de Fevereiro de 1807.
(616) Ord. L. 3, lit. 27, Sraccia de Appellat. qu. 5, n. 10. Porque a
Appellação é p proseguimenlo da mesma Instancia. Não pôde porém
tratar a Causa da Appellação sem novo mandato procorato-Irio, porque
é nova Instancia, d. til. 27, L. 17. Cod. de Procurat. excepto sendo
Procuração geral para todas as Instancias, Barbos, ad Leg. Invitus. 27,
Cod. de probat. n. 6, Silv. ad d. tit. 27. pr. D. 9.
(617) Ord. L. 3, lit. 81, pr. L. 5, L 14, D. de Appellat. et Relat.
Scaccia d. qu. 5, u. 37- et 38. Silv. ad Ord. L- 3, lit. 68, ad Rubr.
n. 10. '*!
(618) Ord. L. 3. til. 81, §. 1. L. 5, D. de Appellat. Surd. Cons.il.
271, n. 17, Allimar. de nullit. sentent. rubr. 4, qu. 24, n. 4 et qu. 25,
Silv. loc cit. u. 9. 
#
I SOBRE Ò PROCESSO CIVIL 27
vencedor da Sentença proferida contra o Comprador (619);
V, qualquer terceiro prejudicado (620).
§, CCCVII
Não podem porém appellar: I, o verdadeiro contumaz(621);
(619) Ord. L. 3, til. 8L §. 2, L. 5, D. de Appellat. Scaccia de ApIpellat.
qu. 5, n. 36 et n. 60, Scheltin. de tertio veniente ad caus.
C. 1, inspect. 1, n. 46 el inspecl. 2, o. 40, Silv. ad Ord. L. 3, lit. 68,
ad Rubr. n. IS. Assim mesmo o fiador do vendedor pôde appellar
da Sentença proferida contra o comprador, ainda que o vendedor,
e comprador consintam ambos no julgado, d. Ord. L. 3, tit. 81,
§. 2, d. L. 5, D. de Appellat. Allimar de nullit. sentent. tom. 1, rubr.
4. qu. 24, n. 13, Silv. ad Ord. L. 3, til. 81, §/1, n. 2 et §. 2, n. 3.
(620) Ord. L. 3, tit. 81, L. 4, §. 1, L, 5, pr. e §. 1, L. 4, §. aHo
eondemnato. D. de Appellat. Pereir. Decis. 65, n. 1, Vas. Allegat. 76,
D. 50, Pegas. Forens. lom. 2, C. 15, n. 92. Da mesma sorte pôde
aggravar da Sentença o terceiro prejudicado. Pegas Forens- á.
C 15, n. 91, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 81, pr. n. 4, excepto: I, se esse
terceiro só tem .um direito de futuro com uma esperança fallivel.
Scheltin de tertio veniente ad Causam p. 2. Cap. i, inspect. 1, n. 54.
inspect. 2, n. 18. Hontalb. dejur. supervenient. qu. 26, n. 3, Silv.
Loc. cit. n. 26 et n. 36; II, se o mesmo terceiro vem Intrigar a
Causa por calumnia. Scheltin. de tertio veniente ad Causam praelud.
n. 30, pr. 2, C. 1, inspect. 2, n. 9. Pegas Forens. C. 15, n. 96,
Silv. lon. cit. n. 34.
(6211 Ord. L. 3, tit. 79, g. 3, L. 23, §. fin. D. de Appellat. Ord. L.
3, tit. 79, §. 3, L. 23, §. fin. D. de Appellat. L. 1, Cod. quorum
Appellatio non recip. Scaccia de Appellat.'qu. 17, limit. 3, Pegas
Forens. tom. 2, Cap. 15, n. 140, Silv. ad Ord. L. 3, til. 15 ad rubr. n. 8
el §. 1, n. 2 el ad Ord. L. 3, til. 68, ad rubr. art. 2, n. 18, porque este
não se considera gravado. Ord. L. 3, til. 15, §. 1, til. 79, §. 3, Phseb.
p. 1, Decis. 79, n. 1, não assim o presuraplivo, d. L. fin. 
?
28 PRIMEIRAS LINHAS »*•*
II, o que renuncia a Appellaçfio (622]; III, o que consente
na Sentença (623); IV, o que transige sobre a cousa julgada
(624); V, o confesso (625); VI, o que não tem legitimidade de
pessoa para estar em Juizo (626).
§. 1, D. de Appellat. Silv. ad d. Ord. .L. 3, til; 15, ad rubr. n. 3.
Apparecendo na Instancia inferior o contumaz depois da Sentença
passada pela Chancellaria, ou depois de^ntregue aquella á Parte, onde
não ha esta, não é mais ouvido senão com Embargos na Execução.
Mas verificando-se a contumácia no gráo de Appellaçfio é ouvido o
contumaz ainda que a Sentença haja passado pela Chancellaria, e tenha
sido entregue á Parte em quanto estiver na Côrle, excepto se os
Litigantes (orem moradores nesta Cidade, ou na do Porto ; porque enlão
não é ouvido o contumaz depois da Sentença passada pela
Chancellaria, ou entregue á Parte, d. Ord. L. 3, til. 15, §. 1. L. 3, til 68,
§. 7, Silv. ad Ord. L. 3, lit. 15, §§. 11 et 12. <
(622) Ord. L. 3, lit. 69, §. 4, til. 70, pr. til. 79, §. 2, tit. 80, §. 2, L.
1, tn /In. princ. D. quib. appellar. non licel. Scaccia de Appellat. qu,
17, limil. 2, n. 1, Altimar. de nullit. sentent. rubr. 5, qu. 24, o. 1.
(623) Ord. L. 8, tit. 69, §. 4, L. 1, §. 3, D. quib. appellar. non licet.
Silv. ad d. §. 4, n. 2, como o que pede dilação para pagar. Ord. L. 3, lit.
79, §. 2, L. 5, Cod. de rejudicat. Ainda que o Desembargo do Paço
costuma dispensar no lapso do tempo, oomtudo não dispensa nesta
disposição legal, porque se não permitie regresso a quem renuncia o
seu direito. Cabed. p. 1, Decis. 21, n. 16, Silva Pereira Not. ao Report.
da» Ord. tom. 1, pag. 56. Not. (k).
(624) D. Ord. L. 3, tit. 78, §. 1, L. 40, §. 1, D. depjct. Boehmei.
Introductio in Jus Diyeslor. L. 49, tit. 1, n. 6.
(625) C. 61, 8- porro de Appellat. C. 3. §. 5, eod. in 6." Scaccia
de Appellat. qu. 5, n. 97 et qu. 17, limit. 4, Pegas Forem. Cap. 15, u.
194, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 68, ad rubr. art. 2, n. 19.
(626) Scaccia de Appellat. qu. 5, n. 93, Silv. ad Ord. L. 3, lit. 68,
ad rubr. art. 2, n. 27. 
•SOBRE O PROCESSO CIVIL 29
§. CCCVIII ."¦
Regularmente de todos os Magistrados que tem superior
legitimo se pôde appellar (627).-
§. CCCIX
ínterpõe-se a Appellação do Juiz inferior para o superior
legitimo (628).
---------------
:
------rrrrm—*—r------n------- tT—' " —~'|
(627) Ord. L. 3, tit. 69, til. 70, Dig. a quibus appeílare non li-eel
tit. Co.d. de sentem. Prcefect. Prcetorio; ou sejam ordinários, ou
delegados, omnis. C. ad Romanam 2, qu."7, Scaccia de Appellat. qu.
16, D. 1, Peg. Forens. c. 15. n. 1, Silv. ad Ord. L. 3, lit..68, art. 3, n. 1.
Não pôde porém appellar-se das Relações, nem dos Corregedores do
eivei da Côrle, ou da Cidade, nem da outros Magistrados de maior
graduação, de que só compete Aggravo ordinário. Ord. L. 3, tit. 84,
Silv. ad Ord. L. 3, tit. 68, art. 3, n. 3 et ad Ord. L. 3, lit. 84, pr. n. 9.
(628) L. Imperatores D. de Appellat. Hendes Pract. Lusit. p. 1, L.
2, c. 11, Vás Allegat. 69, n. 8, Pegas Forens. c. 15, n. 3, et 4, o que se
entende gfadualmente. L. 1, §. 3, L. 21, D. de Appellat. Silv. ad Ord.
L. 3, tit. 68, art. 3. Entre nós este superior legitimo são as Belações,
para as quaes, nos casos não exceptuados, se appella doa Magistrados
do Reino. Ord. L. 1, tit 6, §. 12, tit. 37, pr. tit. 88, §. 46, Peg. Forens.
c. 15, n. 3, Costa Dom. Snpplic. annot. 5, n. 27. Exceptuam-se da
regra os casos seguintes: 1.° Do Juiz geral das Ordens Militares
appella-se para a Meza da Consciência, e Ordens. Mend. Pract. Lusit.
p. 1, L. 2, c 1, n. 12, p. 2, L. 2, c. 1, n. 28, Reinos, obs. 54, n. 11., e
dos Juizes particulares das Ordens appella-se para o Juiz geral. Brito
de looato, p. 3, c. 2, n. 57, Silv. ad Ord. L. 3, til. 68, ad rubr. art. 5, n.
17. O Recurso da terceira Instancia só é expedido por Consulta; 2.°
Do Conservador, e Juiz ordinário da Religião de Malta appella-se, e
aggrava-se por Petição, ott
30 PRIMEIRAS LINHAS ,
Instrumento para a Relação do districio, e do Provisor, è Vigário
appella-se para a Legacia, e Nuncialura Apostólica, e recorre-se á
Coroa. Air. de 27 de Novembro de 1797 ;3.° do Commissario da Bulia,I
do Conservador dos Privilegiados, e do Juiz da Executória da Bulia
appella-se, e nggrava-se para o Tribunal da Junta da Bulia da Cruzada,
§. 11, do Regimento de 10 de Maio de 1634. Alvarás de 5 de
Março de 1594, e de 9 de Setembro de 1621. Carta Régia de 23 de
Junho de 1626. Decreto de 5 de Julho de 1696, Pegas de compet. c.
158, n. 1, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 68, ad rubr;4.° Do Ouvidor do Padroado
Real, cujo JUÍZO é Eeclesiástico, recorre-se pára o Juizo da
Coroa, e appella-se para a Meza da Consciência, e Ofdens na forma
da Bulia Exponi nobis de Pio IV, expedida a Instancias do Senhor
Rei D. Sebastião; 5.° Do Juiz do Fisco da Inquisição appella-se
para o Conselho Geral do Santo OIBoio. Regim. de 10 de Julho de
1620; 6.e
 Dos Superintendentes dos tabacos nos casos e a respeito
das pessoas pertencentes á Administração geral do Tabaco appella-se
para a Junta da Administração do Tabaco. Al varas de 20 de
Março, e de 9 de Junho de 1756; e processam estas Appellações os
Escrivães da Fazenda. Dos mesmos Juizes como Superintendentes
das Alfandeges appella-se nas Causas crimes para o Juizo dos Feitos
da Fazenda. Alv. de 26 de Maio de 1766, e nas Causas eiveis
para as Relações do districio. Alv. de 16 de Dezembro de 1774, §..
1, Alv. de 27 de Julho de 1795; 7." Dos Juizes dos Direitos Reaefi
em Causas pertencentes á Coroa, e Património Real, como são Reguengos,
Jugadas, Dizimas, Portagens, &c. appella-se para os Juizes
da Corda e Fazenda para ahi serem as Causas dicididas com assistência
dos Procuradores Régios. Ord. L. 1, tit..9, et 10. Decreto»
de 28 de Maio, e Provisão de 16 de Julho de 1788.; o que procede
ainda que os bens da Corda existam em poder de Donatários, d.
Ord. L. 1, tit. 9, pr. e §. 6. Portugal de donat. L. S, C. 34, o. 1, L.
3, C. 50, Cabed. de Patronat. Reg. C. 50, n. 4., com a differença que
quando.se trata do ponto da propriedade é o conhecimento privativo
de repartição da Corda, e quando a questão é somente sobre
as rendas, e modo da sua arrecadação, pertence, o conhecimento á
Repartição da Fazenda, d, Ord. L. i, tit. 9, pr. Assento de 5 de De-
. SOBRE O PROCESSO CIVIL 3i
lembro de 1572; 8.° Do Administrador da Alfandega de Lisboa, e dos
Juizes das outras Alfandegas appella-se para o Conselho da Fazenda.
Regimento dos Portos sêccos. Cap. 48 do Foral da Alfandega de
Lisboa de 15 de Outubro de 1587. C. 106, 109, e 111, mas nas Causas
de denuncias, e tomadias da Alfandega, vão as Appellaçóes para o
Juizo dos Feitos da Fazenda, d. Foral Cap. 101, d- Regimento Cap. 49,
Pegas, ad Ord. L. 1, til. 10, §. 9, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 68, ad rubr. arl.
5, n. 3, et 4; 9.° Do Juiz do Tombo da Coroa de Santarém appella-se
para o Juizo dos Feitos da Fazenda- Decrelo de 15 de Fevereiro de
1727; 10." Para o mesmo Juizo se appella dos Juizes do Tombo da
Casa de Bragança, e dos Direitos Reaes dos Almoxarifados da mesma
Casa ; nas quaes Appellações é ouvido não só o Procurador da Cnrôa;
mas também do Estado da dita Casa, cuja resposta antecede á daquelle;
11.° Do Conservador da Universidade, em quanto Executor da Fazenda
Real da mesma Universidade, lambem se appella para o Juizo dos
Feitos da Fazenda. Alvará de 28 de Agosto de 1772. §. 8j 12.° Do
Ouvidor das Capellas do Senhor Rei D. Affonso 4.° appella-se para a
Meza da Consciência, e Ordens; 13." do Juiz da Executória da» rendas
da Mitra Patriarchal appella-se para o Juizo dos Feitos da Coiôa.
Alvará de 15 de Setembro de 1749; 14." Do Conservador da
Companhia das Reaes Pescarias do Algarve appella-se para o mesmo
Juizo dos Feitos da Fazenda. Alvará de 15 de Janeiro de 1773; 15.° Do
Juiz dos Faliidos, quando decide poi si só, appella-se para a Junta do
Comroercio. Assento de 29 de Março de 1770; 16.° Dos Juizes das
Terras da Casai de Bragança appellava-se para a Junta da mesma Casa.
Cap. 17 do Regimento. Hoje appella-se para a Relação do dislriclo, Lei
de 19 de Julho de 1790, §. 20, excepto quando se trata de Direitos
Reaes, porque então appella-se para o Juizo dos Feitos da Fazenda ;
17.° Dos Juizes das Terras da Casa do Infantado appellava-se dantes]
para a Ouvidoria da, mesma Casa; mas hoje vão as Appellações para o
Juizo dos Feitos da Corda. Em lugar do antigo Ouvidor ficou subrogado
o Juiz dos Feitos da Fazenda para conhecer em primeira
Instancia, com Escrivão privativo; 18." Das Sentenças sobre manifestos
de vinhos appella-se para o Conselho da Fazenda, e não para 
32 PltlMElKAS lilAHAS
o Juizo doa Feitos delia. Alv. de 20 de Maio de 1802. Resol. de 7 de
Setembro, e Edital de 8 de Outubro de 1805; 19.? Dos Juizes das
Conservatórias appella-se para o Tribunal da Relação; mas do da
Conservatória da Nação Ingleza aggrava-se ordinariamente, e não se
appella. Alvará de 31 de Março de 1790. Alvará de 4 de Maio de 1808.
Eslendeo-se este Privilegio ás Nações Uespanhola, e Franceza por
Alvará de 15 de Setembro de 1802; 20.° Dos Juizes das Terras das
Rainhas appella-se para o Tribunal da Junta da Casa, e Estado das
Rainhas, onde ha Juiz dos Feitos para as decisões contenciosas; 21.° Do
Conservador da Impressão Régia, e Fabriea das Cartas de jogar, o qual
é também Juiz Executor daquelles dous ramos de Fa-' zenda, appella-se
quanto á Conservatória para a Casa da Supplica-ção, e quanto á
Executória para o Conselho da Fazenda. Alv. de 20, de Maio. de 1802.
Decreto de 24 de Dezembro do mesmo auno-, 22.° Dos Conservadores
das Fabricas appelra se, e aggrava-se para o-JUÍZO dos Privilegiados da
Real Junta do Commercio. Lei de 6 de Agosto de 1757. §. 7. Alvará de
18 de Julho de 1777. Alv. de 9 de Junho, de 1780; 23.° Do Provedor
dos Seguros appella-se no caso da sua Competência para a Junta do
Commercio. Assento de 7 de Fevereiro de 1793; 24.° Do Guarda-Mór
do Lastro appella-se para cr Juízo dos Feitos da Fazenda. Alv. de 29 de
Dezembro de 1753, c. 44, §. 7; 25.° Para o mesmo Juízo se appella, e se
aggrava do Juizol da Reprezalia; 26.° Dos Juízas das Sizas appella-se
para o Juizo dos Feitos da Fazenda. Cap. 31, dos Artigos das Sizas.
Sendo porém o objecto da Appellaçao alguma questão sobre
encabeçamen-loe pertence n conhecimento delia ao Conselho da Fazen
da; 27.° As Appellações sobre direitos das Alfandegas interpõem-se
para os Superintendentes dos Tabacos, e destes para o mesmo Tribunal
do Conselho da -Fazenda. Regimento dos Portos sêccos C. 48. Foral da
Alfandega de Lisboa C. 111. Lei de 16 de Dezembro de 1774. §. 3. Alv.
de 27 de Julho de 1795, excepto quando *e trata de denuncias, e
tomadias nas Alfandegas, porque então pertencem aos Juizes dos Feitos
da Alfandega, d. Regimento Cap. 49, dito Foral Cap. 101; 28.° Das
deliberações dos Conselhos, Collegios, e outras Corporações appella-se
para o Desembargo do Paço ; das Posturas da» 
SOBRE O PROCESSO Êfarii, 33
Camarás aggrava-sepaTa as Relações. Ord. L. 1, lil. 66, §. 29, e do
Senado da Gamara de Lisboa aggrava^se para o Tribunal do Desem
bargo do Paço. Ord. L. 1, lil. 65, §. 28. Aviso de 16 de Março de
1780. Resol. deli delimito de 1803; 29." Do Almolncé appeíla-se
para o Juiz de Fora, ou Ordinário nas Causas cujo valor não excede
a seiscentos réis» e nas oulras appella-se para a Gamara alé á quan
tia de seis mil réis e excedendo es la quanlia para a Relação do disIriclo.
Ord. L. 1, lil. 65, §. 23, lil. 68, §. 2; 30.° Do Juízo do Tombo]
dos Concelhos appella-se pára" 6 Juizo dos Feitos da Fazenda. Alva
rás de 15 de Julho de 1744 e de 26 de Outubro de 1745; 31." Para o
mesmo Juizo se appelia do juiz Executor da Junta da Fazenda dai
Ilha da Madeira. Decreto de 6 de Abril de 1775, e do Superinten
dente dos Rpaeg Finhaes de Leiria*nas matérias contenciosas entre
Parles. Decreto de 20 de Outubro de 1784 e Alvará de 17|de Março de
1790; :J2.D
 Do Juiz da Execução'appella-se para o Juiz que deo a Sen
tença, se este lhe é superior. Ord. L. 3, lil. 87, §¦ 12, e sendo a Sen
tença confirmada pela Relação appella-se logo direitamente para esta.
Ord. L. 3, lil. 87, §. 14, excepto se for Sentença de deserção. Cabed.
p. 1, Arest. 64. Se o Juiz que deo a Sentença não é superior ao Juiz
da Execução appella-se deste para a Relação do disiricto. Sendo a
Sentença do Juizo superior dada em Conferencia são Juizes da Appellação
todos os que assígnáram o Acórdão, ainda os vencidos ; mas
sendo dada por Tenções só conhecem da Appellação os Juizes que
venceram ; excepto se os vencidos só o foram em parle, e tem voto
no Acórdão. Mend. Pract. Lusil.p. 1, L. 3, C. 21, §. 26, n. 19. Se o Juiz
a quem por Carta Precatória for commetlida a Execução da Sentença
conhecer dos Embargos a eila oppostos, a Appellação dejle inter
posta vai ao Juiz superior legilimo do Juiz deprecadoenãoao do juiz
deprecante. Mend. Pract. Lusit. p. 1, L. 2, C. 12, n.ll, etp. 2, L.3, C.
21, §. 6, n.29. Sendo intentada Acção de cousa julgada em virtude de
Sentença d a Relação segundo a Ord. L. 3, lit- 25, §. 8, a Appellação da
Senlença dada nessa Acção vai aos Juizes que deram a Sentença.
Mend.p.l, Cap. 21, n. 31, não assim se só foi intentada em virtude de
direito salvo deixado nessa Sentença; 33." Do Bispo, e seu Vigário
Geral appella-se para o Arcebispo Metropolitano, e deste para o
TOMO II. 3
M PiitMKiMft IÃNHAS
Papá, oo sen Legado? a latere; o do Vif ario de Vara, ou foranoo ap>
pella-sií para o Bispo. Das Interlocutórias do Vigário Geral '&,
vn-so para n Cúria Metropolitana. Mend. p. 2, L. í, C. 1. n. 9, Stír. ad
Ord. L. 3, til. 68, ad-rnbr. art. 5? r». 36; 34,». Nas fiava*»JtcíitrtH naes
appelia se para os Ouvidores do Crime que senienceiam a»
Appellações na Relação eoni Adjunctos.Qrd. L. 1, ttt. 11, til. 41, Silv.
ad Ord. L.. 3, til- 68, orl. 5V n. 2. As Appellações crimes, dais-Com ar
Ca fi de L.tgos, Tavira e Paro vão para a Junta das Justiças do Algarve.
Alvará de 15 de Maio de 1790. 09 Corregedores não pôde» Qonhecer
por Appellação de Peito algum. Ord L. 1, til. 58, §» 25; lei de 19 de
Julho de 1790, §. 6; 85.* Dos Provedores dos defuntos; e ausente»
appella-se para a Meza da Consrienrin, e Ordens. Pj?0-r vis. de 2 de
Abril de 1727 ; 36.° Para a mesma Meza ae appelia da» Senlençns
sohre habilitações para haver as heranças doa defuntos,. « ausentes.
Alv. de 9 de Agosto de 1759, §< 5; 37.*, As.AippellaçQeS-dos
Superintendemos das Candelárias pertenciam Ajunta dos Três Estados.
Régua. d« H3 de Dezembro de 1692. Pecr, de 28 de Meio de 1644.
Hoje exlincio o dito Tribunal pelo Alvará- de 8 de Abril de
1818,pertencem ao Conselho de Guerra, d. Al va r á ; 38." das Sentenças
proferidas nos JUÍZOS de primeira Instancia no Estado do Brav.il
pôde intflrpor-so a Appellação para os Ouvidores das Comarcas, ou
para as Relações do dislricto a arbítrio das Partes litigantes. Alv. de 20
de Outubro de 1809; 39.* As Appellações, e Aggra-vos ordinários das
Ilhas dos Açores, Madeira, e Porto Santo, e do Porá, e Maranhão
intorpõem-se para a Casa da Supplicaçflo 'de Lisboa. As das outras
terras do Brazil inlerpõein-sc para a Casa da Supplicnção do mesmo
Estado. Alv. de 10 de Maio de 1808, e de 6 do Maio de 1809; 40.° As
Appellações, e maia Recursos das Mezasde Inspecção oo Brazil
creadas por Alv. de 1 de Abiil de 1751, inier-põem-sc para a Junlp do
Coramercio daquelle Estado. Alvará de 30 de Janeiro de 1810; 41.° Do
Auditor.da Marinha, e Juizes de Fora dos Portes appella-se para
o'Conselho de Jnsliça do Almirantado. Alvará de7:de Dezembro
del796. Alvará de 4 de Maio de 1805; 42." As Appellações, e Aggravos
que se interpõem sobre coutadas dos Almoxarifes, e Juizes delias vão
para o Juiz Geral das Reaes coutoffitU
SOBRE O PROCESSO CIVIL 35
§. CGCX
A Appellação tem certos termos dentro dos quaes começa,
e acabai os quaes se chamam fátaes da Appellação
(629). .
das. Regimento das contadas de 18 de Outubro de 1650, §. Lj.43.?
AsrAppéTlações, é Aggravos sobre contas de custas, e salários de
oiBciaes pertencem ao Juiz da Chaneellariã. Ord. li. 1, tit. 14, §. 2, e
lit. 42. Assenlo de 23 de Fevereiro-de 1634, assim como as Appel*
lações sobra erros de Offloin vindas dos Corregedores, e Juizes Ordinários,
não assim dos Contadores, ou Almoxarifes, d. Ord- L. 1,
Lit. 14, §. 7; 44." Do Ouvidor das Tenras da Casa do Cadaval se appellava
para o Juiz dos Peitos da Coroa.' Alv. do 20 de Abril de 1668.
Hoje compele igual Recurso para o mesmo Juiz o das Sentenças do
Juiz privativo da dita Casa; 45.° Das Meias da Inspecção do Bio de
Janeiro, e Bahia só compele Recurso immediato ao Soberano. D. de
29 de Março, e Provisão de 25 de Abril de 1755.
(629) L. í, §. ult. D. de Appellat. L. 2, L. fin. §. 1, Cod. de tempor.
Appellat. Fatal se idiz o espaço de tempo laxado para o seguimento
ida Appellação. O primeiro termo, ou fatal é o da interposi-»
cão da Appellação, què é de dez dias. Ord. L. 3, tit. 70, pr. L. 1, §.
dies. D. quand. appellar. Novell. 23, C. 1, (§. 304). O segundo termo,
ou fatal ¦$ o da apresentação da Appellação no Juizo superior, a
qual se é de Sentença inlerlocutoria deve fazer-se dentro de trinta
dias.-Ord. L. 3; til. 69, §. 6, e se é de Sentença definitiva, dentro de
seis mezes. Ord. L. 3, tit. 70, §. 3, Silv. ad Ord. L. 3, lit. 68, ad rubr.
art. 8, n.7. Corapulam-se os seis mezes do dia do Recebimento da
Appellação, Ord. L. 3, tit. 70, g. 3, Cabed. p. 1, Dècis. 40, n. 9t Silv.
d.n. 7. Apresentando-se a Appellação fora do semestre na su-perior
Instancia podem os Juizes da Appellação pellos mesmos Autos
julgal-a deserta. Cabed. p. 1, Deois.,,47, n. 5, Silvi. ad Ord. Lt 3, tit.
68, §. 6, n. 10. O Juiz, pôde assignar te nino mais breve para o
seguimento da Appellação, Ord. L. 3, lit. 69, §. 5, tit. 70, §§, 4r
 &5,
36 PRIMEIRAS LINHAS
g/GGCXJ
Não ,.se séguitldoa Appellnção nos seus devidos lermos, ou
fatÃes,; julga-se deserta. (€30).
o qual termo é arbitrário ao Juiz segundo a distancia dos Lugares. Ord.
L." 3, lit. 7, §. 5,lil. 69, g. 6. Nas Appellações dos Juízes Ultramarinos
costuma-se laxar certo termo para a Apresentação da Appellaçlo depois
da chegada da primeira alé segunda embarcai ção vinda em direitura do
respectivo Porto. Ord. L. 3, tii. 70. S- An. A este segundo termo dá-se
também o nome de apóstolos. L. 49, D. de libell. diihis. Propriamente
se chamam apóstolos.as Letras por onde o Juiz ad quem se instrue do
negocio que faz objecto da Appellação. Dividem-se os apóstolos em
revercnciaes e refuta tórios: aquelles tem lugar quando a Appellação se
recebe,;e estes-quando se nega. Costuma-se lambem impetrar do J-uizo
Superior Leiras inhibitorias, ou compulsórias. Este segundo fatal pôde
reforma r-se, e para correr esta reforma é necessária citação pessoal da
Parle. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 70, §. 3, D. 11. Tem esta Prática principalmente
logar no Foro •eclesiástico.
(630) Deve ser cilada a Parle para poder ai legar os Embargos que
tiver contra a deserção. Ord. L. 3, til. 70, §§. 3, 4, é 7. Porque se por
justo impedimento, como o da doença, da prisão, ou outro semelhante
o Appellanle não segue a Appellação no termo prefixo pela Lei, ou
pelo Juiz, não lhe obsta o lapso do tempo. Ord. L. 3> til. 80, g. 3, c. 8,
de Appeliat. Barbos, ad d. §. 3, n. 8. Silv. ad Ord» L. 3, lit. 68, ad rubr.
art. 8, n. 12. Antes de atempada a Appellação o julgal-a deserta, e não
seguida pertenço ao Juiz de quem Sé ap-pella, mas depois da
atempação superlence ao Juiz superior, d. g. 3, Cabed. p. 1, Decis. 42,
et Arest. 42. Silv. ad Ord.. L. 3, lit. 68, §-. 6. n. 8, el 9."Neste segundo
caso tira-se Instrumento de Dia de ap-parecer. Dia de apparecer é o
espaço de tempo que se concede ao Appellanle dentro do qual elle
deve apresentar a sua Appellação perante os Juizes para quem se
appella. L. 31, God. de Appeliat. Assigna-so o Dia de apparecer ao
Appellanle, porque se elle dentro desse.termo não apresentar a
Appellação no Juízo superior passa- 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 37
se ao Appellado Carta que se chama Instrumento de Dia d'e appá-recer
para com elle requerer a deserção da Appellação. Ord. L. 3, til. 68, §.
2, lit. 70, §. 3, til. 84, §. 4. Apresenta-se o Instrumento do Dia de
apparecer na superior Instancia ao Joiz da Audiência dos Aggravos, e
Appellacões, que manda apregoar o Appellante, e lhe assigna os dias
da Lei-chamados da Corte. Passados elles torna a ser apregoado o
Appellante, e se entrega o Instrumento do Dia de apparecer ao
Escrivão com a Fé do Porteiro de como o Appellante foi apregoado, e
se lhe assignâram os dias da Lei. O Escrivão a quem o dito
Instrumento se dislribue o faz concluso com a dita Fé do Porteiro para
se sentenciar em conferencia. Ord. L. 3, lit. 58, §§. 3, e 6. Cardos, ira
Prax. verb. Appellatio. n. 20, Sentenciado o Dia de apparecer o
Escrivão tira a Sentença do processo, e a entrega ao Appellado.
Assignadà a Sentença por dois Juizes dos que sentenciaram o dia de
apparecer passa pela Chancellaria como as mais Sentenças, e depois se
apresenta ao Juiz aquó para lhe pôr o cumpra-se. Então se ajunta aos
Autos principaes, cujo Juiz ha a Appellação por deserta, e manda
passar Sentença do Processo ao Appellado indo incorporado o
Instrumento do Dia de apparecer, e condemna o Appellante nas custas.
Então se executa o Julgado. Estando sentenciado, e passada pela
Chancellaria a Sentença do Dia de apparecer não podem os Juizes
superiores tomar conhecimento da Appellação. Ca-bed. p. 1, Aresl. 42.
Antes poiém que passe pela Chancellaria, ou ao transito delia, ou
depois em quanto a Parle não sahe da Corte pôde ser a Sentença
embargada. Masca rd. de probzt. conclrll6; e ainda em qualqser tempo
obtendo-se Provisão de dispensa da Lei, a qual se concede ouvida a
Parte, que é cilada pelo Official respectivo do Tribunal do Desembargo
do Paço para responder cm Ires dias. Sendo a Parte, moradora fora da
Corte passa-se Carta citalo-ria. Findos os Ires dias se a Parle não
responde passa o Official certidão da citação, que se apresenta no
Tribunal. Concedida a Provisão deve o Appellante ir com ella ao Juizo
onde se proferio a Sentença, ou sendo fora da Corte, e seu Território ao
Juiz Ordinário do Civel da cidade, ou da Corte era cuja audiência
dentro de dez dias deve interpor a Appellação, e com certidão de um
dos Es- 
38 PRIMEIÍR-AS
LINHAS §.
CCCXll
Deve o Juiz receber a Appellação que é legitimamente
inte.cp.os ta (631)
crivãcs do dito Juizo vai ratificar a Appellação perante o Juiz aqittó
dentro do termo requerido, <*. concedido na Audiência segundo a
distancia do logar. Atoada a Provisão coro certidão, e requeri*
mento da ratificação s« lemelie ao Juizo superior com citação das
Parles para se ajuntar aos Au tos da Appellação, e estes se distribuem
a Juiz competente. O liscrivão a- quem se.destribuio o Iníftrumonto
do Dia de apparecer fica sendo certo paia se. lhe distribuir
a.Appellação por ser parle delia.
(631) Ord. £. 3, tit. 70, ¦§. 2, L. 81, God. de Appellat. Novell.
126, C. 26, cap. £ priori de eod. Cabed. p. 1, Decis. 40, n. 9. Do re.-
ce.biinento, ou não recebimento da Appellação não se pôde de uovo
appellar. Do recebimento só cabe aggravo no Auto do Processo.
Ord- L. 1, tit. 6, §. 4. L. 8, til. 70, §. 8, Leilão de gravamin. qu. 5, n.
17, 18 et 19, Cabed. p. 1, Ar. 44, Peg. ad Ord. L. 1, tit. 6, §. 4, n.
171, pag. 409. Do não recebi meu to, ou do recebimento em- um, ou
em ambos os elTeiíos cabe o agravo do Petição, ou de Instrua
mento, ou seja a Appellação da Sentença Jnterlocutoria. Ord. L. 3,
til. 69 e 74, ou seja de Seulença Definitiva. Oíd- L. 1, tit. 0, §§. 4
P*20Í tit. 58, §. 27, L. 3, lit. 70, §§. 7 e 8. Cabed- p. 1, Areat. 44.
Porque ao Juizo superior é que compete decidi* sobre a corar
petencia, ou legitimidade da Appellação. L. 5, L. 6, de Appellat.
recip. Leilão de gravamin. qu 6, n. 4, á maneira do Aggravo que se
não pôde impedir. Ord. L.l, lit. 6, § 10, lit. 80, §. 11, porque só ao
Juiz superior compete discernir, se se.deve, ou não conhecer delle.
Leilão de gravamin. qu. 6, n. 84. Isto porém deve enten-der-se no
caso de duvida de competir, ou não a Appellação;.não assim quando
é notório, que não tem lagar a Appellação.como se o objecto õ*a
Causa cabo na Alçada. L. 54, L. w/l. Cod. de Appellat, accipiend. vel
non.
SOBRE O PROCESSO CIVIL 39
§. CCGHII
Por via de regra a Appellação tem ambos os cffeitos
¦devolutivo, e suspensivo (632). Limita-se comludo esta re-
(632) Ord. L. 9, til. 70, pr. til.73, pr. lit. 78, §. 2, L. 20, L. 32, §. 3,
Cod. de Appellat. Heinecc. àd Pand. til. nihil innovari Appellat.- inlerpoi&i
p. 7-, §.278, Peg. Forens. c. 15, n. 6 et n. 14. Nunca o efleilq
devolutivo pôde ser tirado á Appellação porque contém deféza natural.
Bovadill. PaOHc. o. 8, a. 205, Covartuv. Praclic. c. 15, D. 5, c. 23, n.
6. Suspende pois a Appellação a Execução da Sentença alé ser
confirmada, ou revogada na superior Instancia, ou se julgar deserta e
não seguida. Pegas d. e. 15, n. 6. Daqui vem que nada poda o Juiz
inwovar pendente a Appellação. Ord. L. 3, til. 73, pr. L. un. pr. D. nihil
innovar. Appellat. pend. Cap. 10; 16 el 17, de Appellat. Barbos, in leg.
37, D. de Judie. n. 144, Salgad. de Reg. froter.t. p. 1,'| c 5, n. 85, p. 3,
c. 9, A. 329, c. 11, n. 56, Pega» Forens. c. 15, n. 15, e St; e todo o aclo
em contrario se qualifica Attenlado. Ord. L. 3,. til. 20, §. 46, c. 56, D.
de Appellat. Pereir. Decis. 65, n. 4, e deve revogar-se pelo Juizo
superior. Ord. L. 3, til. 73, pr. Silv. ad d.Ord. L. 3, til. 73, pr. n. 17,
excepto: 1.°, se notoriamente consta da (alia da direito da Parte que
pede a revogação. Cabed. p. í, Decis. 15,-n. 18; 2.°, se se embarga a
cousa litigiosa para evitar a dissipação. Valasc. cons. 156, n.9, Reinos
Obs. 37, n. 27, Moraes de Execut.L. 1, c.4,§ 8, ni 31. Pertence a de UM.
mi na cão d'este Embargo ao. Juizo superior quando ja lhe está
devolvida a Appellação- Ord. L. 3, til. 73, §. 3, Silv. ad Ord. L. 3, til,
68, ad rubr. art. 9, n. 14; 3.°, quando se faz descrever os findos á
instancia do Appellado. Ord. L. 3, til» 73,| §. 2 el 3, Valasc. Gons. 156,
n. 9; 4.°, quando continua a sua posse antiga. Pereira de Manu Reg. c.
21, n. 154, Meto dl Praetioi Lusil. p. 2, c. 11, n. 41; 5.°, quando o Juiz
faz algum acto a bem da expedição da Appellação, c. 4, c. 17, X de
Appellat. Silv. ad Ord. L. 3, til. 68, ad rubr. art. 9, n. 14, Alliinar. de
iiullit. Sent. rubr. 9, qu. 45, u. 41. Não se nnuulla porém o que antes
de Appellação se achava legitimamente feito. Por exemplo se depois
de passada a 
40 PRIMEIRAS LINHAS
gra nos casos expressos em direito (633)..
*0t\<---< >¦¦—• ¦ ~—------------------------------ ; ---------- 1---r ---- —j
Sentença pela Chancellaria, e feita penhora o Réo tira Provisão, e
appella, não se innova nada d'ahi em diante, mas a penhora subsiste
porque estava feita em tempo competente. Se uma Parte appella, e a
outra embarga, o Juiz da Appellação conhece dos embargos, excepto
se é sobre artigos diversos. Silv. Pereír. Reportar- das Ord. tom. 2,
pag. 61, não assim no caso do Aggravo ordinário, porque primeiro se
conhece dos Embargos no Juízo inferior, e depois é que o Aggravo
ordinário tem o devido seguimento; nem corre o tempo do mesmo
Aggravo em quanto pende a discussão* dos Embargos.
(633) São estes casos os seguintes: I, quando a Appellação se
interpõe de Sentenças proferidas, em Causas de contas, e execução de
Testamentos perante os Provedores dos Resíduos, as quaes Sentenças
se exlrahem para se executarem passados seis mezes, porque depois
deste termo a Appellação não é suspensiva. Ord. L. 1,1 til, 62, §. 25, L.
3, til. 73, §.1, Pegas ad Ord.' L. 1, til. 62, §. 25, n. 2, Silv. ad Ord. L. 3,
til. 73, §. 1, n. 4 et 5; II, nas causas de As-signação de dez dias quando
ha condemnação. Ord. L. 3, til, 25, §. 1, til. 173, §. 1, ainda que esta
seja feita na Superior Instancia revogada a Sentença da inferior, porque
o Juiz da Appellação suc-çede no lugar do primeiro Juiz. Moraes de
Execut. L. 6, c- 5, n. 18, excepto se a Sentença foi absolutória do Réo.
Moraes d. L. o. 17. Quando os Embargos foram recebidos semcondemnação,
e a final se julgam não provados cabe a Appellação
suspensiva. Pegas Fo-rens. cap. 1, n. 287, porque é da natureza da
Appellação conservar a Causa no mesmo estado em que se achava
quando cila foi interposta. Pegas. d. cap. 15, n. 84; III, nas Causas su
mm a ri as, L. fin. D. de Appellal. reeip, L. un. Cod. de momcntan.
posses». Mend, Pract. Lusit. p.l. I. 3, c. 19, n. 9, Pegas Forens. C. 15,
n. 118, Silv. ad Ord. L. 3, .til. 86, g. 2. n. 30. Como: 1.* as do deposito.
Ord. L. 4» lit. 49, §. ult.; %" de Partilha, Ord. L. 4, til. 96, §. 22i; 3.*
de alimentos. Cabed. p. 1, Décis. 66. n. 7, o que se entende dos
alimentos futuros. Valasc. Cmis. 1, n. 7, Surd. de aliment. lit. 8, priv. 6,
n. 16; 4.° despejo de, casas. Ord. L. 3, lit. 30., §. 3. Assento 
SOSMO PlMMS C|* II. 41
«.0 4* J*»>* 4* IMI. Ph»b. f «. Uttl *: (.•MMMU.hllM. «d «rd. I..
'.!, Itt, 70; 1*«|MM. 0»mêB da J»nU da Cu—tf£k> d« fO da
Janeira de 1790: ÍV. na» b*w tiarae*. tap. 114. de Foral tfi
*MiaB<**gs <1« LUboa Nf. FOTM. cap. IS», D. MH; ?, na* Caa*aa
fa* ato ?offrfm éwfi, NMÍ 1.* to ém puni. Oaad #>rawf. I«*W ». I, I
X <• 19. a. 9. Ph»B. p. I. JraBt 101. UM** da Am UBO. itMi. 1. q*
t, ». Sae09. tr«u t. «> 3. a. 50: *.#
|
f—do MUlU4*<M*lll»MilCt«, 0,0* €»«** ÍU»J Ord. L.1.
ut. 66, a, ti. A*tw da 17 4» hiwdw d* 1794. fl «*« Camm
HMMiiiHÉd—»f aatft Mfc Otd. L. 3. %M. 48. i. 3, eUt»«*B4d.
8 5. ., 1.1rim, f—¦ M, mJÊ» »'*•»» HPW—. CIV»am
Ofpal «.«aada a s»»i#»f« • preferfcla rvolra a«,aa<>e aja» wt q«*> v»
,i„ ,*».,;*..> -Mi». .4 0»i L i. -... W, 5 :>,. n JÍ ri 40. VIK a*»1 (MM
eaaaautaa. Olé. 4. i. ¦ ¦¦ •"'¦. } i. r ,-»« t~m+>t i&. a.66. PoaU
qwr «hl «S#B»«H» iMOOi p«»í«lda ••»'<• latiu r*eebuh>», Nfaa í
arnaa. •• ô, a. 30. OaesBa. PWMH. 1. ». WS. • <•<• BB «WlBBd» «***«* •
0»*4«ft{a é piolcf ld« «BBtf* • prafttt* £>*«*»
lado Aaaist !»¦> í«**a» • A»B«U*«;«O MBiiéHit/tMadMl»*
tença * »teferí4e «efe** «ttBBff*» <• í-f>>•«!». pn»s|«** para Ml*
»it..Ja * Ga<*»4 nla * de Eiac^Bo HMB*. p, 0, AfWfc-t» l*»Í»« *"»-
r»«» f. t0»0hT0«*a*, w«y» **«« totéipiklwiB te*eat~
dM M««d.#V««4. ÍB#»I p l. l. -'. -" tt« » ». P»f*» *'•'->**. J C.
10, a. 79. rk** p í. 4r.« 9. »• »e »•* da Tmtuv »**j«t*cad*.
Huf«NH&lii.ft j»|inli B s ................................Qndnwm».
peii* |t|t|4 « *al»lhl^,*» fMkMtf* d« fttgM* T*tC»«» 0*0.4*0. Mê,
ST, § » *«w •*•» M »»BMm«» »«f* » iBft«Bf iu*t«a<i* m 9f
\pámèÊimmmÊÊm*»»*tiêkimiàm*mm <—4>B> KMC«\A«
«P«U «BB •*••»§•*• tBBlfB dw—» ftMWB. « BvaB. A*.*»•!» d* 10d* jBBBttB
d# 1771 ; a* fBBBd» a 0wrt4H^B » w»»«B rt*lBf»%ei*. >BfBB
#0MM.t. 10. »«dftMi vut. Mi tMW d* mBiiBiè>f»H—
«lé)IW»«WlOl»éi ItMOt, OJi L J. lá d*. »tlM r»*f*. AtMlk B UJ,
-N 01. •• t, rtuBfts» 3. >nli IMw •¦ < »t
tt r»««t r«r*iM. e. !».• t*. i\, »** c¦ ¦>—»j »»•««*,• >¦»»-
mill Hlllll »•»!. f>«H. I*Ml. |V I. t t < 1». Bi 0. IVgM
fOffWB»4 6. l*. B-. W. ». «MUM» OB CMdBlBfiBB. IMBdBB
42 1'RIMEIMS ÍIN0A9
§. CCCXIV
Anles de §o expedir a Appellação cilam-se as Parles
paia a seguiiem u nomearem ArbiiFOs que avali e m a Causa
(634), I
'.¦ .-•¦•• I rr~ ííittK» ,ti«fli'* tnwiBi>* ~~~ "nrn »«>»•»•-
encirgo é antigo. Se é novo susperide-se por ires niczeá. Ordem
Régia de 31 de Maio de 1783; XI, nas Causas de Alruotaccria. Ord.
L. 1, til. 68, §. 2, excepto segurando o Appellanle o Juizo com? dinheiro,
oo penhoTos de ouro, ou prata, e Fiança ás custas da Aprfiliação.
Regulamento drt Juizo da Almolaceria de Lisboa.
(634)' Ord. L. 3, lit. 70. g. 4, Cabed. p 1, Arnt. 74. Silv. $>á Ord.
L. 3, til. 70, §. 10. Interposta, e ratificada a A p peitarão cilwm-so
as Pailes para em dia determinado da Audiência se irem louvai*
em Louvado, -ou Arbitro para a avaliação da Causa, aliás fazer-se
esl.i á sua revelia. Comparecendo na Audiência as Partes, ou seus
5
Procuradores nomeiam Louvados, a quem se defere a Juramento, e
se lhes continuam os Aulos para nelles Fazerem a avaliação da
Cansa. Deve ser cilada a própria Parte, e não o procurador, excepto-se
este tiver pára isso ospociacs podei es. Ord. L. 3, lit. 70, §'. 4. A
estimação da Causa deve fazer-se por Árbitros nomeados pelas
Partes, e discordando nomea-se pelo Juizo terceiro, que deve desempatar,
concordando necessariamente- com um dos dois. Esta
Avaliação tom dois fins: 1." saber-se se a Causa cabe na Alçada J
2.° regular-sé por este modo a assígoalura do Juiz1
 da Superior
Instancia. Quando a Causa vem avaliada irregularmente se manda
na Superior Instancia por despacho do Juiz ad quem, e nas Relações
por Acórdão, que se proceda a nova Avaliarão nomeaudo-se
para isso Louvados, os quaes depois de se lhes deferir o juramento
por Termo nos Autos dão por escripio os seus laudos, para o quê
se lhes continua vista. Regula-se a Avaliação da Causa pelo petitório
delia sem contemplação das custas, o não pela condeinnação.
Ord. L. 3, til. 70, g. 6, L pen. D. de J.urisdict. Cabed, p. 1, Décis.
21, n. 13i Mend, Praci. Lusít. p. 2, L. 3, c. 19, n. 1. lato se entende
das custas singelas, e ordinárias, e não das que são eiu dobro, ou 
SOBRK o PROCESSO CIVIL 43
iresdobro, que fazem cumulo para o excesso da Alçada:. Assento de
24 de Janeiro de 1615, o computam-se assim • principal como os
fruclos, e rendimentos pedidos na Acção. Em custas nunca ha Alçada,
isto é, pôde o vencedor sempre appellar (ou aggravar segundo a
graduação do Juiz a quó) da Sentença que o condoinna nas custas,
porque a Lei não taxa a Alçada em custas; o porque o essa forma de
coudeinnação se não guarda a disposição da Ord. L. 3, lit. 67, Cad. p.
1, Aresl. Pracl. Lusil. p. 2, L. 3, c. % u. 10, Silv. ad Ord. L. 3, lil. 67,
pr. n. 8. Nas Causas criroicaes Iodas as Sentenças são appellaveis
ainda que contenham min ima somnia. Ord. L. 3, til. 70, §. 6, verssulvo
til. 79, §. G. Excedem sempre a Alçada : 1, as Causas, em que se
julga comia a liberdade. Alv. de 16 de Janeiro de 1759, L. 106, I) dt
Btgul Jur. Cabed. p. 1, Aresl. 75, p. 1, Aresl. 87, Valasc. Aileg. 99, ;i.
7 et 8, 1'hwb. p t, /ires/. 19; 11, sobre jurisdicçõe.*, regalias, direitos e
privilégios. Ord. L. U, lil. 70, §.6, Cabed. d. p. 2, ,4real. 87, Mcnd.
1'rucl. Ittsil. p. 2k L. 3, c 19, w. 2; 111. sobre driír lus lltacs e
Armas, d. §. 6, Cabed. d. Aresl.87, Mi-nd. d. c. 19, n. 2 ; IV, sobre
prestações aniiuas quando se conlroverie o fundi mento da
obrigação. Silv. ad Oíd. L. 3. til. 70, §. 6, n. 26. Nas Causas de
alimentos eorupula--.se o pedido rtiulli-plicando-se a som ma total que
fazem em um auri o por dez, em quo 6e reputa o produeto vitalício.
Nas Causas de despejo foz-se a Avaliação pelo preço da Locação.
Cabed. p. 1, Valasc. A Ilegal. 80, n. 30. Nas Causas possessórias
avalia so a metade do valor da cousa sobre que se litiga. Ord. I.. 3, lil.
70, §. 10, Valasc. Cons. 51, n. 47, Silv. ad Ord. L 3, til. 70, §. 10, ri.
10. Ao pedido na Acção ajunla-se o pedido ua Ueconveuçãu pura
regular a Alçada.. Barbos, ad Ord. I.. 3, til. 70, §. 6, n, 3. Cabed. p. 1,
Uccis. M, n. 8. As Camarás tem Alçada até seis mil réis. Ord. L. 1, lil.
65, §. 25 Os Almolacés até seiscentos réis. Ord. L. 1, lit. 68, §. 2, posto
que desta mesma quantia deve dar Appellaçâo para o Juiz, e não para a
Camará. (Nota 628). Em Lisboa appella-se dos Almotacés para o
Senado. Regimento de 22 de Novembro de 1544. As mais Alçada» são
reguladas pelas'Leis Novíssimas de 26 de Junho de 1696, de Maio de
1813, e do 16 de Setembro de 1814. Nota 694). A Avaliação feita ua
pii- 
PRIMEIRAS LINHAS
§. cccxv
Conhecendo o Juiz pela Avaliação que a Causa excede
o Alçada recebe a Appellação (635), e assigna certo termo
para a sua apresentação na superior Instancia (636).
|ln/frM,->l,»:V.,
i. — ¦,-' .....Ha.'------ mpa^UVÍl^óiM»,.:.»»»^
meira Instancia vale para as superiores, e não se faz segunda. Silv. ad
Ord. L. 3, til. 70, §. 10, n. 10, excepto no caso de lezão ao menos da
sexta parte. Ord. L. 8, til. 17, §. 6, ou no caso de ineptidão manifesta.
Quando a cousa pedida não é liquida podem os Louvados requerer que
se liquide para prestarem o» seus laudos. Cabed. p. 1, Decis. 20,
Pereir. de R«vi$. c. 20, n. 20.
(635) Ord. L. 8, lit. 70, §. 6, Pheeb. p. 1, Areai. 44, Leilão de
gravamin. qu. 6 Em quanto o Juiz não recebe a Appellação, não abdica
de si a Jurisdicçáo sobre a expedição da Causa ; e por isso pôde
revogar ainda mesmo de seu OfScio a interl óculo ria em que denegou
a Appellação delle interposta. Ord. L. 3, lit; 85, §. 1. vers. porém, O
recebimento da Appellação pôde embargar-se assim como o do
Aggravo ordinário. Ord. L. 3, til. 81, §. 5,; porque a Appellação, e o
Aggravo ordinário procedem igualmente, excepto naquillo em que ha
disposição especial. Pereir. de Re vis. c. 9, n. i Do recebimento da
Appellação só tem lugar o Aggravo do Auto do Processo. Ord. L. 1,
til. 6, §. 4, til. 58, §. 17; mas da denegação da Appellação compete
Aggravo de Petição, ou Instrumento. Ord. L. 3, lit. 69, §§. 7 e 8, til.
74, §. 1.
(636) A assignação de certo prazo dentro do qual se ha de
apresentar a Appellação na superior Instancia é o que se chama
Atempação. Ord. L. 3, til. 70, §§. 3 e.7. Nas Appellaçôes do Ultramar
alempa-se a Appellação, assignando-se certo termo, que ha de correr
depois da chegada da primeira até segunda embarcação que venha
daquello Perlo donde ella partiu em direitura para o lugar da Relação.
(Nota 629, e Nota 661). Recebida, e atempada a Appellação devem as
Partes comparecer por si, ou por seus bastantes Procuradores no Juízo
superior dentro do termo assignado. Faz-sc a remessa dos Autos para
o dito Jaizo com citação das Par44
SOBRE O PROCESSO Civrí. 45
§. GCCXVI
Mo comparecendo o Appellante. no termo assigfiado, se o
Appellado apresenta Instrumento de Dia de apparecer passados os três
dias de Corte atém do dito termo é o Apel-lante lançado cora pregão
em Audiência, e se julga a Appellação deserta (637).
oLtiii. 'i ,.T .ii .tnO bJj>: •'\>'i -B ¦? .*$ .'il ,.': I '¦ id ;•¦¦. '¦'} <¦*',
f^s, e remetlem-se os próprios Aulos, e não o traslado. Ord. L. 3, til.
69, §. 5. Lei de 18 de Agosto de 1747. Assentos de 12 de Janeiro de
177i, e de 44 de Maio de 1783. Nas Appellações dos Juízos da Corte,
assim como nos Aggravos ordinários sobem os próprios Autos sem
Iraslado, pagando-se somente o terço aos Escrivães de que poderia
importar o traslado. Se o Escrivão depois de feilo o preparo demora a
expedição dos Autos 6 punido a arbítrio. Ord. L. 3, tit. 70, §. 2. A Lei
do Reino porém pune o Escrivão negligente nn expedição do Aggravo
de Instrumento, ou com a privação do Offi-cio, iuhabilidade, e prisão,
além da pena pecuniária. Ord. L. 1, tit., 80, §. 11. Se o Juiz superior
mandar Compulsória para se renielle-rem os Autos, e se lhe
refutarem,, pôde elle pronunciar-se Juiz, e decidir sem elles a Causa
da Appellação como for justiça. Pega» Forem. tom. 3, ad Ord. L. 1,
til. 9, §. 12. n. 666. Se o impedimento está da parle do Appellado pôde
o Juiz da Appellação baver por apresentados os Autos, e absolver o
Appellanle annullando o obrado na inferior Instancia. Silw ad Ord. L.
3, til. 69, §. 5, n. 12. D'anle& os Aulos da Appellação se entregavam
ás Partes. Ord. L. 3, tit. 70, §. 5; porém isso era porque se remeltiam
os traslados, ficando os próprios para as Relações, o que cessou pelo
Alvará de 18 de Agosto de 1747, que mandou fazer a remessa dos
próprios Aulos. Depois deste Alvará se ordenou que os Autos se
remeltessem pelo Correio. Alvará de 14 de Março de 1801 na
Ampliação do Regulamento do Correio do 1.° de,Abril de 1799, art.
16. (Nota 643).
(637) Silv. ad Ord. L. 3, til. 68. pr. n. 4, et §. 3, n. 1. Na Sentença
do Dia de apparecer se manda dar á execução a Sentença appel- 
46 l
THtt!Kt*AS LlftHNf '
§. gCGSYU Comparecendo somente o
Aptfellrfnlo procede-se VtefBil'w;7
o ;i v;i ¦ ----------- ' ntt 'V m.1 <-.. ,.;ÍI «Hl J ¦'*-------------------
- >s')a»i eln«
Ioda, e é o Appellnnle condemnado nas cuslas.-Ord. L,3, HL §§,,§{ 3,
til. 69. §.5. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 68, §. 3, n. 1. É liulla porém esto
Sentença se ao tempo delia a Appellação se "acha apresentada ao
Distribuidor. Ord. L. 3, til. 68, §. 6. Silv. ad d. Ord. n. 7., e ainda que a
Sentença esteja extrahida pôde o Appellante purgar a mora
apresentando os Autos da Appellação sendo morador na Corte, em
quanto n Parle se não retira delia com a mesma Sentença da dtesèr"-»
ção. Ord. L. 3, lit. 68, §.'7. Silv. ad Ord; L. 3, tít. 68, §. 6, n. 13. ei 14, -
tit. 70, §. 3. Ainda na Kxecução da Sentença do-Dia de rfppáre'-' cer,
pôde pagando as custas allegar o justo impedimeoio:'
:É'po?rf boa
càutelln para o Appéllado níio requerer logo o pagamento das custas da
Sentença da deserção,1
 il-a ajuntar aos Autos priucipaes para extrahir a
Sentença, em cuja execução já o Appeltanle não pôde ser ouvido s°nao
em Auto aportado na forma da Ordeml'-1 ção. h. 3,-iít. 87, pr.
Ajirnlando-so*à Sentença do Dia de apparecer depois de passada pela
Chancellaria aos Autos que ficaram o A pfi— meira Instancia, se
exlrahe Sentença no nome do Juiz desta $arií se dar á Execução.
Cabed. p. 1, ArCst. 42, Goela de Slyl. Dom. Su-plic. Annot. 5, n. 35,
Moraes de Execut. L. 6, fc. 11, n. 8. Nas Catt*~ sas de Instrumento de
apparecer não arrazoam as Partes, é logo sê profere Sentença em
conferencio, e não por tenções, por dois Desembargadores. Ord. L. 1,
til. 6, §. 13, L. 3, lit. 68, §. 6, Gabed: p. 1, Decis. 36, n. 1, et Areal. 42,
Costa de Styl. Dom. Snplie. Annot. 5, n. 26. Se o Appéllado não pede
Dia de apparecer, c os Autos se devolvem ao Senado por força da
Appellação, lindos os seis mexei podem os Juizes da Alçada julgar a
Appellação pelos'mesmtís Autos deserta, e não seguida. Cabed. p. 1,
Decis. 42, n. 1, et 5.'Silv. ad Ord. L. 3, tít'.' 68, §. 9, n. 10. Não tem
lngar o Dia de apparecer i'í,! nos casos crimes em qne tem lugar "aJustiça.
Ord. X. 3,:
 til. 68, j. 8. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 68, §. 6, n. 16, et
19; II, nos Aggravos ordinários. Cabed. p. 1, Decis. 40, n. 11, Silv. ad
Ord. L. 3, tit. 68; §.6, ¦. 18; III, na absolvição d a Instancia sobre a
contumácia do Autor. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 47
lia do Appellado até final Sen lenço no gráo da AppeJlação
(638).
§. CCCXVI1I
Se as Parles ambas comparecem, preparado o Processa,
faz-se concluso ao primeiro Juiz, que por uma Intorloculoria
manda dar vista ás Partes para a (legarem seu direito
(639).
abfrictt ! '. ¦¦¦:¦¦¦. ,t ¦ i, _________________________ iiiih |
(638) Silv. ad Ord. L. 8, til. 68, pr. a. 4, et §. 2, n. 1. De equi*-
dade porém o Senado o adrmite, ainda depois de lançado, alé a
conclusão da Causa da Appellaçào para a receber no estado eu que
ella se achar. Silv. ad d. §. 2, n. 2
(639) Sitr. ad Ord. L. .3, til. 68, pr. n. 5. NÃO faz porém o Escrivão
o feito concluso ao Juiz a quem está distribuído sem a competente
Assignatura. Assento dê 4 de Janeiro de 1635. Assignatura é o
honorário que se dá aoMagistrado por tencionar ou sentenciar es
Feitos que lhe são distribuídos, ou que pertencem á sua vara. Nas
Appellações, e Aggravos ordinários, sondo o valor da Causa alé vinte
mil réis; é a Assignatura de quatrocentos reis, alé tr inta mil réis é de
seiscentos réis, atécem mil areia éde mil e duzentos réis, a té quinhentos
mil;réis é de doas mil e quatrocentos réis, alé um conto de réis é de
três mil e seiscentos réis, até um conto e quinhentos mil reisé de
quatro mil e oitocentos réis, até dons contos de réis é de sei» mil e
quatrocentos réis, alé quatro contos de réis, e dahi para cima
êiBe,'nove mil e ceiscentos réis. Decreto de ii de Março de 1714»
Resolução de 9 de Setembro de 1745. Alvará de 7 de Janeiro de 1750.
Sobre Embargos paga-se a terço parte dos Assignaluras. Nos Instrumentos
de Aggravo, e Dias de appareçer as Assignaluras são de
seiscentos réis. As das appellações Crimes são de mil e seiscentos réis.
Tornando o Peito á Superior Instancia -pelo recebimento de
Embargos, paga-se meia Assignatura. Noa Juiaos do Uivei da Carte
sendo o valor da Causa até trinta».mil réis a Assignatnra é de du- 
[ ¦
48 pRfMRiRAS LINHAS
§. CCf.XIX
Depois de dizerem as Parles, fazem-se os Autos conclusos ao
primeiro Juiz para tencionar" passando depois aos se* guinles até se
vencer a decisão da Causa (640}.
¦ ... —-------------------- ¦ --L- - — — -—¦ . .- —f
-------------------------------- •
lentos réis; até cem mil réis é de trezentos réis; e dahi para eim» é de
quatrocentos réis; mas excedendo a quinhentos mil réis é de seiscentos
réis. Lei de 26 de Junho de 1696. Alvará de 8 de Maio'de 1745, d.
Alvará de 7 de Janeiro de 1750. A Assignatura dos JUÍZOS do Givel da
Cidade é de duzentos réis. As maia Assignaluras estio reguladas pela
Lei de 26 de Junho de 1696, e pelos Alvarás de7 de Janeiro de 1760, e
de 13 de Maio de 1813, e declaratório de 16 de Setembro de 1814.
(640) Para se vencer a decisão da Causa da Appellação são necessários
três votos conformes. Ord. L. 1, til. 6, §§. 1, S e 13., o que 9e
verifica quando ha em tudo uniformidade de pareceres, e não quando
diversificam em circunstancias, não lendo lugar em Peitos eiveis a
reducção a menor somma, ou quantidade: mas devendo o Feito passar
aos seguintes Juizes, os quaes devem votar livremente no que não vem
vencido. Assentos de ti de Fevereiro de 1619, e de 17 de Março de
1718. Havendo dous votos conformes em revogar, ainda que haja dous
votos conformes em confirmar, passa o Feito a quinto Juiz para haver
três votos conformes, ou em confirmar, ou em revogar, o que procede
assim nas Appellações como nos Aggravos, d. Assento de 17 de
Março de 1718. Falecendo um Desembargador que chego» a por
Tenção no Peito antes de se publicar a Sentença fica a Tenção sendo
nulla. Ord. L. 1, til. 6,'§.16; Estando o Peito em poder do dito
Desembargador ao tempo do seu falecimento tenciona o
Desembargador que entrou na Casa, mas tendo-o passado já ao tempo
da morte continua nos seguintes sem que torne ao que substitue o lugar
do falecido-. Assento de 7 de Ju-nhod e 1637. Os Feitos que por
falecimento do Desembargador ficam tencionados de primeiro são
distribuídos de novo, ficando tencionados de segundo, e por diante, ou
com Sentença, e Assi- 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 49
gtiatura passam á Casa seguinte. Assento de 25 de Janeiro de 1680. Os
Feitos que na Relação pertencem a Juizes certos falecidos, ou que
sahirani da Casa, são desparhados por comraissão do Regedor. Ord. L.
1, lit. 35, §. 5. Assento da Relação do Porto de 18 de Janeiro de 1646.
Na ausência, suspeição, ou despacho para fora da Casa, ou outro
qualquer impedimento dos Desembargadores de Aggravos, Juizes
reilns, pôde o Regedor nomear outros Desembargadores extravagantes
para substituírem o l u n a r delles. Ord. L. 1, lit. 24, §; 24. Assento.de
10 de Junho de 1653. Igualmente findas as casas de Aggravos, o
Regedor nomeia Extravagantes para tencionarem a Causa. Ord. L. 1,
lit. 6, §. 3. Quando o Serventuário que havia con-trahido certeza eslá
impedido reasume o Proprietário a serventia; excepto se está com
outr o Serventuário, e se acha por isso legalmente impedido, porque
nesse caso vai o Feito á Commissào. Ord. L. 1, tit. 1, §. 24. Das
Comissões feitas aos Proprietários conhecem os Serventuários sem
nova Commissào, porque ellas são dirigidas não â pessoa, mas ao
lugar. Assento de 5 de Julho de 1874. As Com missões nas Causas de
Appffllação, ou Aggravo não podem fa-zer-se senão aos
Desembargadores de Aggravos, ou de Propriedade, ou de Serventia, e
não aos Extravagantes, d. Ord. L. 1, til. 1, §. 24. Assento de 17 de
Novembro de 1711. Rxhauridas as certezas dos Juizes que tem
Tenções nos Autos havendo diversidade nos votos, se teve alteração a
Casa seguinte, não corre a Distribuição, mas vão os Autos á
Commissào para se nomear Juiz. Não tendo porém havido alteração
nas Casas corre a Distribuição pela sua ordem. Os Feitos por tencionar
do primeiro Juiz mudado para outra Casa, devem sem preparo de
novas Assignaturas ser tencionados pelo Desembargador provido na
Casa vaga. Assento de 17 de Novembro de 1716. Falecendo o
Desembargador que liver posto Tenção sobre Embargos recebidos
deve conhecer do Feito o Juiz que subsli-tuio o lugar do falecido pela
certeza da Tenção. Assento de 24 de Janeiro de 1750. As Appelliiçõe-
>, ou Aggravos sobre direitos reservados por Sentenças da Relação
não pertencem por ceriezi aos Juizes que foram nas Sentenças de
reserva, mas são livres, e se distribuem novamente. Assento de vinte
de Dezembro de 1757. O* JuiTOMO
II. 4
50 PIUHBWAS LINHAS
8 CCf.XX
Aquelle Juiz, em cujo voto a decisão é vencida, tira o>
Acórdão, e fica sendo o competente par» a decisão de todo* os mais
incidentes da Causa (641).
I s ccraxi
Sendo a Appellaeão de Sentença interlocntoria, se &
Juiz da AppelIaçSo a revoga, julgando que foi bem appel-r
lado fica conhecendo da Causa principal» e não » wmelle aor
JUÍZO inferior (642). :
*|
_....... _________________ K.Q _____ _______, ___________ iiii^â
zea que proferiram Acórdão oro Aggravos de Petição, ou de lustro.-»»
mento não ficam sendo certos pitrn os mais incidentes; não assim os
que deram Sentença nas AppellnçõPS, ou Aggravos ordinários* qoe
ficam consurvnndo certeza para os Recursos delia dependentes¦, Ord.
L. 3, til. 87, §. 12. (Nota 886). Picando os voios propalados sem o
seu devido vencimento torna o FPÍIO ao primeiro Juiz paru tencionar.
Quando depois de tencionado o Peito se manda, por Acórdão
inlerloculorio, que fechadas as Tenções se proceda a, alguma
diligencia, depois de satisfeito o Acórdão torna o feita aos mesmos
Juizes que tencionaram, osquoes podem, ou sustentar o que
disseram, ou mudar de parecer a vista dos novos motivos, Os Auto»
remeltidos por Acórdão 4 Instancia inferior firam na. Distribuir ção,
e vtliaode á tteza dos Aggravos peilencem. aos toosmoe Esr cri vãos
como certos. Sendo porém distribuídos em Aggravo, ou remeltidos a
JUÍZOS, Trihunaes, ou Means differentes descarregai n sa na
Distribuição; • succedendo votlar á Relação são livres, e novamente
distribuído». Assento de I de Janeiro de 1741.
(641) Ord. L. 1, tit. 5, §. 9. Assento de I de Agosto de 1639,
(642} Ord. I, 3, lit. 68i pr. C. 59, de Appellat. Pegas ad Ord- L.
t. »U. 1. §.37, n, 35, et ad Ord. U. 2. tit. 4^. §. 26. n. 18. A razão ê
porque o Juiz que uma vez çommetteo aggravo se torna snspeUi),
SJU». ad Qrd. L. 3. tii. çç, pr, n. 7, Gucrreir. 4* 4MK*4U l- 4» fc< IA,
SOB RI o PROÇBSSO CITIL 51
& GGCXXU
J5xppilcm-s,e para a Superior Ina'anciã os Au los; próprios,
e originais ficando no Jui?o:
Inferior o traslado ainda
quando a Appellação não ó suspensiva (643).
n. 1. Limita-so isto: I, q-jando o Juiz da Appellnção se pronuncia ih
com peie n lo; II, quando ambas as Parles consomem na remessa. Silv.
a d Oíd. L. 3, til. 68, pr. n. 6, et 20; III, quando o Juiz da Ap-pellaçãn
reside no mesmo lugar, ou no seu Termo. Ord. L. 3, tit.
69, g. 5. Pfgas ad Ord. L. 1, ijf. 1, §..37,.n. 35. Se 0 Juiz da AppeW
laça" confirma a Sentença julgando que, foi mal appellado não fica.
conhecendo da Causa, mas a remeile ao Juiz infeiior. Silv. ad Ord,
L. 3, til. P*, pr. n. 27- Condem na este o Appellaute nas custas de
ambas as Instancias; e assjgna termo certp ás Parles para compare
cerem no Juií" a quò, e prosegtiirem a Causa. Ord, L, 3, til. 68, §.
1. Silv. ad d. lil. 68, pr. ad rubr. arl. 6, n. 24, et ad §. 1, n. 2, ex
cepto se,o Appellado quiser prospguir a Causa no Juizo da Apppllação.
Silv, ad d. lil. 68, §, 1, n- 2. Isto procede não sendo a AppeU
lação inicposia d*» Juize* que exercem a sua Jurisdicção no lugar
Onde eslá a Relação, d. Ord. L. 3, til 68, § 1, lil. Ç9, §. 1. Silv. ad
Ord. L. 3, lil. 63, pr. n. 21. et ad §. 1, ri, 2. Nesle caso nem ainda
consentindo o Appellanle deixa da fazer-se-a remessa. Silv. a d d.
§• 1,n. 4. 4J
(613) Ord- L 1, lil. 58. §, 25, til. 69, §. 5, Lei da 18 de Agosto! de
1747. Assemn de M de Mnio de 1783 Sn>. ad 0"d. I, 3, til. 69, §. 5, n.
3. D'anles nas Appellaçõos das Sentenças dada» fora do lu~ gai, em
que existem os juizes da Appejlaçãn, não subiam os próprios Autos,
mas só os traslados dellea» Ord- L. 3, tit. 69, g. g, tjjj
70, §. 2. Mas isto foi revogado pela dita (-ei de 18 de Agosto de 17*7,
entendida pelo dito Assento de 22 de Maio de 1783. Procede esta
disposição ainda nas Appellações de A "los de Partilhas, po»P de
vem subir sempre os próprios. Aptos ficando no Juizo inferior o
traslado. Na» Causas de Execução que vem por Appellaçào, ou Ag- 
58 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCCXX1II
Devolve a Appellaç&o lodo o conhecimento da Causa, e
suas dependências ao Juiz superior, que pôde nSo só conhecer
da justiça da Appellação, mas sentenciar a Causa definitivamente
(644).
|. CCCXXIV A A ppe Ilação é
com muni a ambas as Partes (645).
--------------------------------------------------------- ¦-------------------- [ft ¦ •¦ -—: - ¦<"'
,y
gravo de differentes torilorios. •• nas que devem prosegtiir no JUÍZO a
quò decidido o Recurso flra só o traslado do que acrresceo" na superior
Instancia, e se remei tem os Autos ao Juiz Inferior.
(644). L. eos qui. §. i, Cod. de Appellat. C. dilectis frliis. 55, ecd-C.
ul debitis 59, eod. Pegas Forens. c. 13, n. 17. Na Cauta da Appel-lação
ieparan)-se lodos os damnos ainda t s minimos. L. uí in maió-ribus C.
de Appellat. L. quadam. mnlier. D faniil. C. /íainimiiti* de lesíam.
Vnlase. de Partit. c. 39, n. 33, Pereir. Deeis. 65, n. 3. Daqui vem que
em grão de Appellação se pode nllegnr o não adegado, e provar o não
provado- Ord. L. 3, til. 20, §§. 28, e 29, til. 83, pr. Gama Doeis. 387.
Isto se entende quando a Causa é individua, e não quando contém
artigos, ou capítulos separados. L. 2, Cod. Si unus ex pluribiis
appellaverit. Neste sentido procede a Ord'. L. 3, til. 72, e til. 80, pr.
Pegas Forme. c. 34, n. 106. Quando a Sentença tem capítulos diversos
naquelle em que se não appellou passa em Julgado. Pegas 2, Forem, c
13, n. 1. Daqui vem que ainda que se appelle para superior Instancia
sobre alguns desses artigos' não te suspende a Execução da Sentença
quanto aos outros. L. ex hoe judicio. D. /anti. fterctscund. L. 16, §
dicere. D. de Arbitris* Salga d. de Re». Proteet. p. 3, c. 11, n. 56,
Bolnflos Cúria Philippica, tom. 1, p. 5, n. 21.
(645) Ord. L. 3, tft. 72, L. ampliorem, Cod. de Appellat. til? Cod.
*t unu< ex pluribus appellar. Scaccia de judiciit. L. 1, c. 3, ir. 116, et
de Appellat. qu. 17, liruit. 1, n. 50, Valasc. Cona. M, n. 24, 
SOIM o PROCESSO CITIL 53
A R T I G O III
Do kg gr avo
§. CCCXXV
Aggravo é o Recurso que se interpõe da Sentença Interlocutor ia
(646), ou da Definitiva dada por aquelles Juizes de quem em
razão da sua graduação não compete appellar (647).
Valensuel, Cons. 49. Daqui vem que pôde o Juiz superior prover por
meio da Appellação ainda a Parle que não appellou. Ord. L. 3, til. 72,
Barbos, ad Cap una Senlentia 72, de Appellat. I.nrrea. De-cis. 63, n.
16. Da mesma sorte quando são muitos Litisconsortes pôde um só
appellar por todos sendo a defeza de lodos a mesma ; não assim se for
diversa. Ord. L, 3, til. 80, L. Si quis, §. quod «st, D. de Appellal. L. 2,
Cod. si unus ex pluribus una Senlentia 72, de Appellat. Silv. ad Ord. L
3, lit. 68, ad rubr. arl. 2, n. 13.
(646) Por direito C/inonico compelia a Appellação dn Sentença
Inlerloculoria, de que hoje pelo nosso Direito só lem lugar o Aggravo.
Devem os Recursos de Aggravo facilitar-se, e não impedir-se.
Ord. L. 1, til. 58, § 25, til. 80. §. 11, L. 3. til. 20, §. 46, lit. 74. §. fln.
Leilão, Tract. de Grava min. qu. 6, n. 84. Ha alguns casos em que não
tem lugir o Aggravo como: I, quando a Causa cabe na Alçada dó Juiz.
Ord. L 1. lit. 58, §. 25, Leilão d. qu. 6, n. 75; II, quando se trata de
alguma informação extrajudicial. Lei de 18 de Agoslo de 1750. O
Aggravo leve origem entre nós nas queixas que se faziam ao soberano
sobre que elle provia pelas chamadas Cartas de Justiça. Já no tempo
do Sc Rei D. João III, era conhecida a differença das Ires espécies de
Aggravo; do Auto do"Processo, d> Instrumento, e Ordinário. Lei de 5
de Julho de 1526, §§. 21 e 36.
(647) Ha Juizes de quem pela sua aucloridade se não pôde appellar.
Inlroduziu-se porém em lugar da Appellação o Aggravo, que
foi tia sua origem uma supplica ao Príncipe para a emenda do gravame.
L. 1, Cod. de Senlent. Prceftcti Prator. L. tiqnis. Cod. de
'64 PlHHIllUS I-tNHAt
§. CCCXXVl
O Aggravo é pois, Ou da Sentença Inlerlocutoria, ou da
Sentença Definitiva.
§. CfcCXXVlI ¦
O Aggravo da Sentença Interlocutoria se subdivide etti : I,
Aggravo de Pi'tição; II, Aggrffvo de Instrumento; III, Ag* ¦gravo no
auto do ProcesBO (048).
§. CCCXXVHI
0 Aggravo da Sentença Definitiva, ou que tem força de
Definitiva é de uma só espécie, b se chama Aggravo Ordthorio
(049).
________________________ c _________*-*i •**¦",a»-»»|
pHcib, Impefatttr. Offkriúd. L 1, pr. Cod. ft quibns àppéllar. VtWh
Rcet. Estes Juizes sim éniie nós a« Relações ilo Piirlo, e do Brasil,
Os Corregedores do Crvel da Corte, e da Cidade de bfrboa, o Juiz das
Acções novas da Cidade do 'Peito, o Juiz da índio, e Mina, o Conservador
díl Universidade de Coimbra, os Conservadores dos Alie*-
niãeSj os Conservadores das Nações Hamburguesa e HóllariUeza\
totá. L 1, til. 6, lit'. 49, §. !
3. Alvai-is de 6 de Junho de 1546, de' 9 de.
Dezembro, de 1589 e de 29 ile Julho" de 1095 • e os da NTCÍÍO Ingleza,
Hespanhola e traneeza. Alvarás de 31 de Março de 1790, e de 15 de
Setembro de 1802; è Italiana. Alvará de 82 de Abril de 1800. A Eí/iíserva
101'ia Hamburguesa foi desannexada na Allemã separando se
depois que se deu especial Conservador aos Vassalos do Iriípeiíó, e
Cidades Anséaiicas. Aviso de 4 de Fevereiro de 1778: OS Cíõniervá^
dores da Nação Allemã são os Corregedores do Civel Há Cidade, d.
¦Ofd. L. 1, lit. 49, §. '3. Dos Corregeilí n-s tfn Cr III% da Cidàdè de
Lisboa só compete Ap-peMaÇád, h&o Aggravo. Ofli". L. 1, tit. 49, g. 4.
(648] Estas espécies de Aggravo tomaram o nomo dos seus ef-íèiloá.
Va3. Allejhi. 76, n. 48. Peg6s'ad Ord. L. 1, lit. 58, 8. S9f"
(619) Ord L. 3, til. 84. Cab. p. 1, Deci*. 11, h. 12. LeitSÔ titti.
à>. êfftWWÍ*. qo. 6, h. 1, WÍItr. âi Rgoi*. C. 9, n. 2. 
SOBRI • PROCKSSO CITIL 55
N U M E R O I
Do Aggravo de Petição
§. CCCXXIX
/Xggravo de Petição é a provocação que se faz da Sentença
Inteiloculoria do Juiz inferior, a qual não tem força de De
finitiva para o SuperioHegitimo que reside no mesmo lugar,
ou no seu Termo, "ou dentro de cinco legoas do lugar onde
sê aggrava (650). I
§. CCCXXX
Os Aggrnvos de Petição, e de Instrumento concordam
entre si em muitas cousas (651), mas differera era ou-
(Ô50) Ord. 1.1, til. 6, §. 6, tit. 7, §. 16, tit. 58, §. 25.
(651) Concordam: I, em que um, e outro só se interpõem na
SenteíiÇa lnlerlòciitoria Simplesmente tal, e não de Sentença Definitiva
ou que lenha força de definitiva; II. em que um, e outro se fleIvein
interpor dentro de dez diascontados do dia da publicação do Despacho,
ou do dia da nolicia; o que procede de tal fóuna, que ainda
obtida Provisão de dispensa do lapso do tempo (que neste Caso não 96
costuma passar) não se toma conhecimento do Aggravo. Pegas ad
Ord. L-1, til. 118, Glos. 103, n. 9, 111, que ume outro se interpõem nâ
Audiência, ou sé escrevem por Termo nos Autos ratificando-se na Audiência
seguinte. Ord. L. 1, til. 80, §. 9, L. 3, tit. 70. §¦ 1, lit.74, pr.
Leitão Trart. de Grava min. qu. 6, n. 50 et ti. 87; 1V, que em ambos se
deve declarar o Juiz para quem se aggrava. Ord. L. 1, tit. 6, §. 5, til.
58. §. 25. L. 3, lit. 74, §. 1, excepto sé o Juiz Superior é certo, d. Ord.
L. 3, tit. 74, §. 1. São superiores certos AS 'que se declaram ha Ord. L.
1, til. 6, §§. 4 e 7. Tem polo lugar principalmente èstfe requisite
quando se aggrava do Juiz de Fora, nu Ordinário, porquê é li vi e á
Parte que se Sente gravada recorrer ao Corregedor, ou em dutfiltita ô
Relação do tíistricto, d. Ord. L. 1, tit. 58, jj.35. ínslfti^
Pu
56 PumiiAS LINHAS)
iras (652).
mento, e Carla Testemunhavel não diversificam sen5o q u a nl o á
pessoa do OfRcial que os lavra,.pois sendo Tabelliâo se denomina
Instrumento, e sendo Escrivão G u r i a Tesli-mnnhavel. Ord. L. 1, til.
71, §. 5, til. 8, §§. 9, 11 el 14, L. 3, til. 1, §.3, Leilão de Gravam. qu. 6,
n. 131, et sequ.
(652) DiflVrern: I, qunnlo á distancia dos lugares, pois quando o
Juiz Superior reside denlro das cinco léguas se aggrava por petição e
quando reside fora das cinco léguas se aggrava por Ins-trumenlo. Ord.
L. 1, til. 7, §. 16, til. 8, §. 9, lil. 9, pr. til. 37, §. 3, tit. 58. §. 25, L. 3, lil.
20, S- 46. Ha porém casos em que se a ggrava por Petição fora das
cinco léguas; 1." quando se aggrava paia o Corregedor que está no
Termo do lugai em que o aggravo se interpõe Ord. L. 1, lil. 58, ij :5;
2.° qiiand.i a Lei expressamente só admilte Aggravo de Petição, per
exemplo, quando se aggrava das Justiças ordinárias concederem, ou
negai em Alvará de Licença para o sup-primenlo do consentimento dos
pais nas núpcias dos filhos. L. de 29 de Novembro de ,1775. Pôde puré
i aggravar-se por Instrumento ainda de ntr o das cinco léguas porque o
aggiavar por Petição foi concedido a favor do Aggravanle que pôde
renunciar o sen beneficio, arg. da Ord. L. 1, lil. 6, §. 6, lil. 8, §. 6, lil.
37, §. 3. Dif-ferem ; II, em que quando se aggrava por Peiição expedi
rn-se os próprios Autos, e quando por..Instrumento expi-dem-se por
traslado. Leilão Ti acl. de Gravam, qu. 6, o. 97 e 101 Differem ; III,
em que o Aggravi. de Peiição regulai mente é suspensivo. Ord. L. 3,
til. 74, §. 4, lil. 86, g. 20, Leilãp Trarl. de Gravam, qu 6. n. 65, Phfflb. P.
1, Aresl. 101, não assim o Aggravo de Instrumento, d Ord. L. 3,
IW74,. 55. 4, Leilão d. qu. 6, n. 8 et 65. Noie-se porém que a
suspensão do Aggra.no de Peiição não é da natureza do mesmo
Aggravo, mas é causaiivamenle, e por effeim da expedição dos
próprios Autos para o Juizo Superior. Ord. L. 1, tit. 58, §. 25. Cabed.
p. 1, Decis. 59, n. 2, Leilão d. qu. 6, n. 65, vers. InUrposito. Daqui
vem que sendo o Aggravo escripio em separado coroo se devem
mandar escrever n;is execuções os Aggravos frívolos, que nau são
interpostos de despachos proferidos nos próprios Autos delias, e 
SQBHK O PRQCBSSO CIVIL 57
§. CCCXXXI
Differe de um, e outro Aggravo de Petição, e de Instrumento
o Aggravo do Auto do Processo em que este não devolve
logo o conhecimento ao Juiz Superior, e lem mais a força de
Protesto que de Recurso (653).
§. CCCXXXII
Os requisitos do Aggravo de Petição são os seguintes: I,
que elle deve inter por-se dentro de dez dias (654); II.
JíU
que só tendem a conseguir indirectamente a demora, que a Lei
directamente remove. 'Gomes Disiert. 7, u. 81, não suspende o progresso
executivo, ainda que seja de Petição. Aquella mesma suspensão-cansativa
não começa senão depois do Acórdão compulsório,
ou Mandato avoca lo ri o do Juiz Superior. Mas o Dia de Regedor em
Férias leni o mesmo effeilo do Acórdão compulsório. Assento de 18
de Novembro de 1719. Cabed. p. 1, Decis. 59, §. 1, ad Ord. L. 1, lit.
9, §. 12. D. 407, Silv. ad Ord. L. 3, lil. 74, §. 4. Exceptua se esta regia•
I, quando o Aggravo á sobre a competência da Juris-dicção. Ord. L.
3, til. 20, §. 9, Mendes p. 1, L. 3, c. 3, n. 6, Reinos. Obs. 45, n. 4 et 5.
nos casos de sollura de preso, ou entrega de dinheiro- Ord. L. 1. til.
58, §. 25, Mendes p. 1, Aresl, 101, Pegas Fo-rens. C 15, n. 120.
Poique enião basta para suspender o effujto do despacho de que se
aggrava a simples interposição do Aggravo.
(653) Devolvida porém a Causa por outro incidente ao Juiz Superior
elle conhece- primeiro do Aggravo do Aulo do Processo. Ord.
L. 3, lit. 20, §. 47, vers. Porém.
(654) Estes dez dias contam-se do acto da publicação da Sentença
Inlerloculoria. Oíd. L. 3, lit. 69, §. 4, lil. 74, §. 5, ou se as Partes
não estão presentes, do dia da individual noticia, d. Ord. h. 3, til. 69.
§. 4, til. 79, S 1. Silv. ad Ord. L. 3, lil. 58, ad rubr. 
5* PniMEtftAS LlNtíAS
que se deve declarar o Juiz Superior para quem se Aggrava
(655); III, que st» interponha BUI AIHIÍÍMU (656); IV, que se
Apresente no Juiz» superior di*ntro de outras dei dias (•47).
[¦.____ ,-.;y. - _ ' _ *"?•'"•¦''•''* _k *ltn
.'
art. 4,11. 13 et ad til. 69. §. 4. n. 1, a qual se prova polo juramento,
Silv. nd Oni. L. 3, lil. 70, pr. n. 8. Limitn-se isto: 1, no coso do Aggra
vo de Ordenação não guardada. Ord. L 1, lil. 5, § 6, Leilão dt
Graonmin. qu. 5, u. 35 et qu. 6, n. 161 ; II, a rnspeilO das Sentenças
inte rl ocut ór ias que trazem gravame como a que decreta a piiziio
da qual se pôde aggravar a lodo o lempo. Silv. ad Ord. L 3. lil. 69. i l,n
8. Pegas ad Ord. L. 1, lit. 33, §. fln. cap. «, n 228.
(655) Ord. L. 1. tit. 6. §. 5, tit. 58. §. 25, L. 3, til. 74, §. 1, eioepio
se o Juiz superior é cerlo Leitão de Gravamin. qu. 6, n 15, iSilv. ad
Ord, L. 8, tit. 74, §. 1, n. 3. (Nota 651). Basta porém que e*la
declaração se Liça na Petição do Aggravo. Silv. d. n. 3.
(656) Ord. 1.. 3, lit. 70, §. 1. Assento de 9 de Abril de 1619, Silv.
ad Ord. L. 3 lit 74. } 5. n. 12. Não havendo Audiência pôde interpor se
o Aggravo peranio o Escrivão, e por Termo nos Autos de-vendj
ratific^r-se na primeira Audiência seguinte se > Juiz o não ha logo
como ratificado pelo seu despacho. Sendo a Causa de prezo não é
necessário escrever-se, ou ralificar-se na Audiência o Aggravo; mas
basta que se interponha perante o Juiz em Sua casa, d. Assento de 9 de
Abril de 1619.
(657) Conta ni-se estes dez dias da interposição do Aggravo tia
Audièegia, ou da ratificação delle na Audiência próxima seguinte,
quando foi escr ipto por Termo noa Autos em virtude do despacho
do Juiz. Ord L. 3, tit 20. §. 46. Assentos de 20 de Agosto de 1622,
de 25 de. Agosto de 1701, e de 18 de Novembro de 1719. Devem po
rém as Parles que aggravain im«t dentro nos ditos dez dias às dili
gencias necessárias para que os Autos sejam trazidos á Relação ;
Hão se conhecendo do Aggravo passados elles, d. Assento de 20 de
Agostn de 1622. (Nota 653). Neste caso de Aggravo de Petição faz-Se
Petição ao leizo superior na qual s( narra o gravame, e se pede qne 
Soirtra ò PROCESSO CIVIL 59
N U M E R O II
Do Aggy^to áè Instrumenta
§. eecxxxm
i\ggra-vo de Instrumento é a provocação que se faz da Sentença
Inleilncutoria do Juiz Inferior para o Superior legitimo que está
fora do lugar, e seu Termo, ou em distancia de mais de rinco
legoas extrahindo-se dos Autos ludo o que pôde justificar o
Recurso.
juntb aos Autos se compulsem estos" para se reformrr o despacho do
Juiz inferior. O Juiz superior manda que lhe vão os Autos com resposta
do Juiz o and, e não sendo este morador na mesma Terra se
passa mondado compulsório. Ord. L 1, til. 1, §. 18, lit. 7, §. 16, lit. 37,
§. 3, til. 58, § 25, L. 3 lil. 20, §. 46 Quando o Juizo superior 4 a
Rvlaeão,' lança se Acordai Compulsório nó alio-da "Petição de Ag*
gravo, ãssiguadu por dotiStiesèmbargadores de Aggrnvos com 0 seu
Regedor. A Petição, ou Ml nu La du Aggravo deve ser assighada por
Advogado. Ord L. 1, lit. 6, §. 11. Assentos de 2 de Maio de 1654, e de
24 de Março de 1672. Não se apresentando Mandado, ou Acórdão
compulsório do Superior dentro dt> dez dias ha se pov não seguido o
Aggravo, e lançada delle a Parte que o ititerpoz, se pro-segue nos
mais Termos da Cansa Ord L. t, til. 58, §. 25, L. 3, til. 20, § 46.
Apresentado o Mandado', ou Acórdão compulsório no Juizo inferior
Se rt>mniettein os Autos para o Juizo superiftf cotr resposta do Juiz a
qub, que a deve dar dentro de doils dias. Ord. L. 1, til. 80 §. 9. L. 3,
lil. 74, Leilão Ttact. de Gravamvn. qu. 6\ n. 98. COmô no Aggravo de
Petição se expedem os próprios Autos, devem estes; decidido õ
incidente do Aggravo, baixar sem se tirar delles Sentença ao .ttiiz'0
ilifèriOr p&tb ahi profePglnrem os seira TeVfn-oô: * 
60 pMMIlIUs I.INHAI
§. CGCXXXIV
Os requisitos do Aggravo de Instrumento são os seguintes:
I, que seja inlerposio em Audiência (658); II, que seja
interposto dentro de dez dias (659); III, que se declare o Juiz
superior para quem se aggrava (660); IV, que se apre-sente
no Juizo superior dentro de trinta dias (661).
¦¦ '¦(¦• __________________ ¦¦HlltT ¦» --------------------1------------ k -------------------- t-* ------------^-
(658) Ord. L. 8, lit. 70, §. 1, ou não a havendo perante o Escrivão
pnr Termo nos Autos, indo-se ratificar competentemente na primeira
Audiência seguinte, d. Ord. L. 3, lit. 70, §. 1- Assento de 9 de Abril de
1619. Siív. ad Ord. L. 3, til. 74, §. 5.
(659) Ord. L. 3, til. 65, §. 2, til. 69, §. 4, lit. 70, pr. lit- 79, §. 1.
Leilão de Grava min. qu. 6, n. 50. Pegas ad Ord. L. 1, til. 1, §¦ 18, n.
4. Conlam-se estes dez dias na mesma (órma que no Aggravo de
Petição. (Nola.654).
(660) Ord. L. 1, til. 6, §. 5, lit. 58, §. 25, L. 3, tii. 74, §. 1. De
outra sorte não se conhece do Aggravo ; excepto se o Juiz superior é
certo. Leilão de Gravamin. qu. 6, o. 151. Pode a Parle que ag-grava
depois da interposição do Aggravo variar de Recurso fa.zen-do-o
deolro dos dez dias; porém não pôde variai segunda vez. Barbos, ad
Ord. L. 1, til 58, §. 25. n. 3. Pegas ad Ord. L. 1, lit. 6, §. 5, n,v2 et 3. et
ad til. 58, §. 25, n. 9, Silv. ad Ord. L. 3, til. 74, §. 1, n. 1.
(661) Ord. L. 3, lit. 69, §. 6. til. 74, §. 5. Comludo por Praxe do
Senado ainda findo o termo legal se conhece do Aggravo de Instrumento
:. 1° quando somente.hajam decorrido três até quatro dias
depois de findo o dito lermo. Costa, noa Estilos da Casa da
Supplicação png. 181, col. 1, L»itãn de Gravamin. qu 6, n. 139.
Portugal, de Donal Reg. L. 1, PIÍBIU i. 2. §. 1, n. 115. Silv. ad Ord. L.
3, til. 74, § 5, n. 4,. 2.° por via de restituição sendo o Aggra-vante
menor Ord. L. 3, til. 84, §. 9. Cabed. p. I. Decis. 47, n. 1; 3.* se por Fé
do Escrivão que passou o Instrumento constar que o Aggravante não
esteve em mora, mas que esta proveio do impedi- 
¦
SOBRE O PROCESSO CIVIL 61
§. CCCXXXV
Não se conhecendo do Aggravo de Instrumento por ser
caso de Appeilação deve esta ser interposta no Juizo inferior'
dentro do termo legal (662).
----------------------------------------------,) - ¦ ¦ ¦ .¦, -..—-—; ---------------------------------------------------------------------------------; ---------------------------------------------------------------- »
in eh lo do Juízo, porque então ns trinta dias correm do dia em que
o Escrivão acabou o Instrumento, e o entregou á Parle. Ord. L. 3,
til. 74, §. 5, vers. salvo Leitão de Gravamin. qn. 6, n. 136. Peg.
Forens. c. 31, n. 85. Silv. ad d. lil. 74, §. 5, n. 3; 4." iros Aggravos
que vem das Ilhas porque nelles se costuma, taxar tempo sufficienle
segundo a distancia do lugar. Ord. L. 3, tit. 74, §¦ 5, vers. porem.
Leitão de Gravamin. qu. 6, n'. 143. Esta Ord. L. 3, til. 74, §. 5, que
combina com a Ord. X. 3, tit. 5i, §. 3, recebe mtclligencia do As
sento da 3unia do Commercio de 25 de Setembro de 1789, confir
mado pelo Alvará de 19 de Outubro' do dito anuo, e segundo u es
tilo de julgar'basia apresentar o Instrumento do Aggravo ao 'Dis
tribuidor dentro dós trinta dias ainda que a Distribuição se faça
depois do dito termo. Phaeb. p. 1. Arest. 27. Cosia, nos Estilos da
Casa da Supplicaçáo. Aunol. 5, n. 20. Leilão de Gravatmn. qu. 6,
n. 140. Não se costuma conceder Provisão pelo Tribunal do'Desem
bargo do Paço de dispensa da Lei para se conhecer dos Aggravos
de Instrumento, como se concede nos Aggravos Ordinários, e Appellações.
Demorando-se* a expedição do Instrumento recorre-se
ao Regedor, ou ao Governador, segundo fôr o dislricto da Relação;
o qual commelte a dous Desembargadores de Aggravos o conheci
mento do caso para mandar passar ordem comminaloria ao Escri
vão do Feito para o temelter Jogo. ^r'^
(662) Sendo porém distante o lugar do Juizo de que se recorre,
appella-se perante o Juiz ordinário do lugar, Onde se proferio á
Sentença que não cqnheceo do Aggravo por ser caso de Appeilação, e
vai-se ratificar esta no Juizo Inferior, requerendo-.se quando se
interpõe a Appeilação no dito Juizo ordinário tempo sufficienle para
essa ratificação, segundo a distancia do lugar. Silv. Pereir. Nota ao
Reportar, da Ord. tom. 8, pag. 158. Nol. (c). É prohibido 
61 1'Hmeitus LINHAS
¦ §. cccmvj
Reformada a Sentença Inter loeutoria no Juizo Superior
por meio do Aggravo de Instrumento, expede-se Sentença
de Provimento para ser executada no Juizo inferior, (663).
8. CCCXXXVH
Equivale ao Aggrava da Sentença Interloçtilori.a o Rçcurso
que se interpõe das Justiças Ecelesiaslieas para o Jurço
da Coroa (664).
- ___ *,...._—i—i-------------- ... . ¦ ------------------------------ ................... —i
aos Juizes para quem se aggrava, não conhecendo do Aggravo haverem
os Autos por AppeUação.-Ord. L. 3, tit, 69, §• 9, til. 78. §>- QR,
P6.de appellar-se de uma Sentença com o protesto de se conhecer do
Recurso por Agarav
o não sendo caso de AppeUação. Porque. por
Estilo do Senado quando se não conhece da AppeUação PO? pão ser
caso delia, mas de Aggravo se manda'distribuir a. Cause em Aggravo
para delle se conhecer Costa nos Eslil, 4a Çam ia Sy,ppliçagQ,o. A o n
o In L 5, n. 64. Quando porém se aggrava por iQS.** trumento, e se não
toma conhecimento do Recurso por aer caso de, AppeUação, pão pôde
apezar de qualquer protesto distribuísse por AppeUação a Causa que
veio por Aggravo. A razão de diffeníFiçí» é que quando os Autos vem
por AppeUação acha-se o P.r:ocos,SM plenamente instruído, não assim
quando vem por Aggravo, em onjo, Instrumento somente se insere o
que as Parles apontam. Podem comludo os Juizes da Superior
Instancia, quando se aggrava de se não receber a AppeUação de alguma
Sentença Interlocutor i.-
» ainda negando o Provimento do Aggravo,
conhecer da dita. lnteilociito-tia, e mandal-a. Qrd. 1,8, tit, fi9.fi- 8,
vers.^=£ quando = 9>1*. •4 d. 8- 9. n. 6.
$63) Ord. I. %, tit. 39, §. fln. I. 3, tit. 85, pr. O Juiz Ioíerjor
condemna. p Aggravante nas custas do retardamento do Aggiavo, e
não o Superior.
(664) O Recurso nesta rçstricta accepção é uma espécie de 
SOBRE O PROCWWÍ CIVIL 63»
Aggravo quê os V»SBa|)o9 interpõem pãrã 4k-Prir>cíp#, oif para os
seus Magistrados para isso deputados contra a oppresjião, e. v.ip,len.i»|
cia dos Juizes Ecclesiasljcos implorando a Sua Régia Prolvcçã.Pc É
esle um dos direitos niageslolir.ps, e inauferíveis da Soberania, Ord. L.
1, til. 65, § 28, Can. de Liguribus Cans, 23, qu. 50, Çapçd,| p. 8, Dt*i$.
60, n. i, Vanespep. de Recursv* ad Principem, Covarruv, Pract.
quoB$l. C. 35, Febranius 4* Slalu. ÇecleeinB C. 9, et 1Q. O usa da
Recurso a Coroa é nnliquissimo neste Reino. Q que se prova.; l, pela
primeira Concórdia do Senhor Rei D- Diniz, ArU 2, 4, 5, e 6;
11, pela Carla do mesmo Senhor Rei em data de 21 de O u t u b r o de
1356, dirigida ao Alcaide, e Alvazis de Lisboa contra os Vigários,
e Ouvidores d> mesma Cidade; III, pela quarta Concórdia do mesmo
Senhor Rei Ari. 2, 4", e 6, IV, pe)a do Senhor Rei D, Jpãp J..
Ari. 8; V, pelo Assento da Casa do Supplicpção sabre uai Aggravo
que os Mouros de Loulé inlerpozeiam pela excomrounhão inipnsla
por causa dos Dízimos, o qual foi incorporado na Ordenação Afon
sina L. i, lii. 109; VI, pelas Cortes de Santarém do ani)p de 1479 no
Reinado do Senhor,Rei D. AfTonso IV; VII, pela Ordenação Manoelina
L. 1. Hl. 11, g. fin, L, 5, Ut. 47; V(l|, pela Concordata do Senhor
Rei D. Sebastião, Ari. 15, C. 16. Deste Recurso á Coroa traia 4
actual Ord. L. 1, til. 9, §. 12, e til. 12, §, 6. Tem elle lugar qiinpdq
ha notória oppressão, e violência das J u sti ça s Ecclesiaslicns contra
os Vassallos que estão debaixo da Régia .Protecção. C- R. de 29 (te.
Setembro de 1617. Pe-crtto de 10 de Março de 1764 § 1. Veiifiea-se,
esta u ol ot ia oppressão, e violência : I, quando os Juizes E(de»ias~
ticos usurpam a jurUdicção que lhes não ceinpele. Ord. L. 1, til,,
12. §. 5, L 2, til. 1, g. 14. Por quanto aoi Juizes Ecclesiaslicns
como taes não compele senão a Jurisdicçno espiritual *ó própria
da Igreja de que são Ministros. Riegger. Jvrisprud. ^çckes. p. 1,
e. 1, g. 6, Eybel. L 1, de mm.ua independ, c. l, §. 87; H, quando os
Juizes Ecclesiaslicns abusam da Jurisdicçno que lhes compete, oig
seja como Ministros da Igreja, ou seja por delegado do Imperante
eivil, não guardando a oídem do Juízo, ou excedendo os li mite ^
que llie ,*ão prescriptos. Ord. L 1, lii. 9, g 12. I.. 4, til. 1.0, Allase.rrf
4e J.unsdici. £<**««• L. 7, ,ç. Peir-. de Marc. de Coucord. L, 44, c. 2Q, 
64 PlUMElIUS L-IIMUf
h. 8. Dantes se mandavam Deputações pelos Príncipes Seculares aos
Santos Padres para fazerem cessar as oppressões, e violência» dos
Juizes Ecclesiaslieos. Depois se praticaram as Concordatas, as Appellações
para o futuro Concilio Geral, o Régio Beneplácito. Mas es-1
tes remédios somente serviam p a r a conhecer, e impedir as-moovações,
e não para as tirar, e extinguir. Para se conseguir este ultimo
fim é que se introduzio o Recurso á Coroa. Procede'este Recurso: 1.°
ou os aggravados, e oppressos sejam leigos, ou Bccle-siasticos; 2.° ou
os gravames sejam judiciaes, ou extrajudiaes; 3.° em todas as Causas, e
em todas as suas Instancias; 4." a respeito de quaesquer Juizes
Ecclesinsticos de qualquer Ordem que sejam, e de qualquer Collegio,
ou Cúria Bcclesiaslica. Não assim quanto ás correcções fraternas intra
Claustro-, excepto quando nellas ha excesso. Decr. de 9 de Outubro de
1051, e de 9 de Maio de 1654, nem quanto aos Despachos, e
Providencias dos Bispos tendentes á observância dos Cânones. Aviso
de 26 de Junho de 17'JO. Pôde ín-terpor-se o Recurso á Coroa ainda
omittido o meio da Appellação para o Superior Bcclesiastico. Nisto
differe do Recurso da Revista que só tem lugar depois da decisão em
ultima Instancia. Ord. L. 3, tit. 95 Lei de 3 de Novembro de 1768. A
razão da diffWença é que o motivo do Recurso ft Corda nèo é
simplesmente a-decisã-i do Juiz Bcclesiastico, mas a notória
oppressão, n violência, que elle possa eommetter em qualquer
Sentença, ou definitiva, ou interlocutor ia. O súbdito tem sempre
direito de recorrer ao Soberano, quando for injustamente opprimido
pelas Justiças; o que comlndo se limita quanto ás Justiças Seculares
em quanto ha Recursos ordinário. Os Juizes competentes destes
Recursos são os da Corda, da- Casa dai Supplicac.no, e da Relação do
Porto segundo os seus districtos. Ord. L. 1, til. í, §. 12, tit. 12, §. 5, e tit.
40 Ao Brazil altenta a sua distancia se eslabeleceo pelo Alvará de 18 de
Janeiro de 1765 uma Junta de cinco Ministros em cada Comarca, a qual
conhece doa Recursos ficando a sua decisão dependente da
confirmação respectiva sem prejuízo da execução da decisão da Junta.
O Juiz Secular neste caso conhece do facto paro fefíóiVd de inhibir ao
Juiz Bcclesiastico % continuar na oppressão. Salgad. Epilog. Proemiai
de Reg.
SOBRE O PROCESSO CIVIL 05
Protect. Fevret. Trait. de 1'Abus. L. 1, c. 3, §. 7. A forma de proceder
nos Recursos á Corda consiste em se representar por Petição
circurnslanciada ao Juiz da Gorda a opressão, e violência commeilida
pelo Juiz Ecclesiaslico. Por Acórdão do dito JUÍZO da Corda se manda
passar ordem para o Juiz Ecclesiaslico responder ao Recurso, e
remeller os Aulos. Ord. Ti.' 1, lit. 12, §. 5. Devem remeller-se os
próprios Autos sem ficar traslado. Assento de 22 de Maio de 1783.
Nisto differe o Recurso á Coroa das Appel-lações. Lei de 18 de Agosto
de 1747. Ou responda, ou não, o Juiz recorrido, é ouvido o Piocurador
da Coroa a quem se manda dar vista por Acórdão, e com a sua resposta
se fazem os» Aulos conclusos, e se decide em Relação sobre o
gravame. C. R. de 30 de Julho de 1694, Decreto de 16 de Dezembro de
1675. Não tem lugar nos recursos á Coroa a Excepção de suspeição.
Decr. de 4 de Outubro de 1686, e de 30 de Maio de 1708, nem é
ouvida a Parle com defeza alguma; porque o Juízo é que faz as vezes
da Parle nestes Recursos. Carta Régia de 30 de Julho de 1694. Para o
seguimento do Recurso á Coroa não ha tempo determinado. Pereir. de
Man. Reg. C. 11, n. 2, Cabed. p. 1, Decis. 22, n. 4. Pegas ad Ord. L. 2,
tit. 1, §. 14, n. 71. Leilão de Gravamin. qu. 6, n. 141. Julgado o
gravame se expede em virtude do Acórdão de Provimento primeira
Carta rogatória para que o Juiz Ecclesiaslico de quem recorre der sisla
da violência, e oppressão, e se manda pela mesma Carta ás Justiças
seculares que naquella parle não cumpram as Sentenças, ou Mandados
do Juiz Ecclesiastico. Se esta-Carla não é cumprida se passa segunda,
dirigida ao Corregedor da Comarca para intimar ao Juiz Ecclesiastico o
seu cumpri medo. Estas Cartas são verdadeiras Sentenças. Assento de
10 de Março de 1610, porque ainda que a respeito dos Ecclesiasticos
sejam commendalicias, nellas se julga, e se manda ás Justiças
seculares, que quando elles não façam o que se lhes recommenda, não
cumpram suas Sentenças, ou Mandados. Embargando-sc as Cartas
Rogatórias os Embargos são decididos pelos mesmos Juizes que. os
mandaram passar, d. Assento de 10 de Março de 1640 (Nota 601). Não
cumprindo o Juiz Ecclesiastico as Cartas Rogatórias, se manda por
outro Acórdão
TOMO II. 5
66 PRIMEIRAS LINHAS
passar certidão para com ella se requerer ao Tribunal do Dcsem -
bargo do Paço, se lome Assento pelo qual se decida deflnilivamente
a questão em ultima Instancia, ouvido o Juiz Ecclesiastico- C. R.
de 28 de Julho de 1620, e de 4 de Outubro de 1686. Com a dita cer-l
tidão se requer pelo Tribunal do Desembargo de Paço a Citação do
Juiz Ecclesiastico por Carla da Camará para vir assistir ao Assento
no dia que o Tribunal designar. Passada a dita Carta sobe á Real
Assignatura. Mas o Estilo é passar-se Aviso pela Secretaria de
Estado dos Negócios do Reino, dirigido ao Corregedor do districlo
para fazer intimar ao Juiz recorrido que compareça no tempo designado
perante aquelle Tribunal, para assistir ao Assento. O Corregedor
deve passar com o seu Escrivão As casas da morada do dito
Juiz para lhe fazer a dita intimação, de que o Escrivão passa cer*
tidão que o Corregedor assigna, e remette á dita Secretaria. Baixando
a certidão de intimação ao Tribunal do Desembargo do Paço
se manda dar recado ao Juiz, e ao Procurador da Coroa'para o dia
que o dito Tribunal determina, no qual se toma o Assento em que
se declara se as Cartas forão bem, ou mal passadas, e se devem,
ou não cumprir-se. Havendo provimento no recurso, com & certidão
delle se requer no Juizo Ecclesiastico o cumprimento do Julgado.
O Juiz Ecclesiastico é obrigado a obedeoer ao Assento-, e
recusando-se a isso, procede-se contra elle és temporalidades.
Carta Régia de 21 de Junho de 1617. Carla Régia de 28 de Julho de
1620. Decreto de 4 de Outubro de 1686. As temporalidades consistem
na aprehensão das Cavalgaduras, e prizão dos Creados, e podem
estender-se até á desnaluralisação, e extermínio para fora do Reino*
Ord. L. 1, tit. 9, §. 12, tit. 12, §. 6. Lei de 10 de Janeiro de 1615.
Pereir. de Man. Reg. á Ord. L. 1, tit. 12, §. 6. Julgando-se não
haver gravame se denega o provimento no Recurso, e se mandam
remetter os Autos ao Juizo de que se recorrera. Do mesmo principio
de que procede o Recurso á Coroa provém também as Cartas
Tuitivas Appellatorias que concede o Desembargo do Paço para se
suspender na execução da Sentença pendente a Appellação, posto
que não fosse recebida suspensivamenle. Ord. L. 1, tit. 3, §. 6, L.
2, tit. 10. Regimento do Desembargo do Paço, §. 116, e o Régio
I
SOBRE O PROCESSO CIVIL 67
N U M E R O III
Do Aggravo no Auto do Processo
§. CCCXXXVIII
\J Aggravo no Auto do Processo é a provocação legítima
Beneplácito, que é a Authóridade que compete ao Príncipe para
examinar as Leis, Constituições, Decretos, eRescriptos Ecclesiosticos
antes de promulgados, e suspender, ou prohibir a sua promulgação,
e execução se forem prejudiciaes ás Regalias da Coroa, ao
bem do Estado, ou aos Direitos da Igreja de que o Principe é Protector.
Van-Espen. de Promulgai. Leg. Eceles. Eybel. Jus'Ecclesiast
L. 2, c. 2, §. 110. nol. (c), Riegger. Jurispr. Eceles. p. 1, §. 447. Para
se conseguir o Régio Beneplácito apresentam-se na Secretaria de
Estado dos Negócios do Reino as próprias Constituições, Breves,
Pastoraes, e Decretos Ecclesiaslicos para o principevos ver, e pareeendu-lhe
os approvar, e mandar que se executem. Pelo Aviso
de 25 de Julho de 1790 se declarou não competir Recurso para a
Coroa dos despachos dos Bispos tendentes á observância das
Leis Ecclesiaslicas, nem da denegação das dispensas das mesmas
Leis. Pelo Aviso de 27 de Fevereiro de 1793 se permiltio que os
Bispos respondessem aos Recursos sem ser pela sua Letra, firmando
comtudo a resposta com o seu punho. Pelo Alvará de 18 de Setembro
de 1801 se mandou que no Juizo da Coroa se não tomasse conhecimento
dos Recursos, que se ínterpozessem da Heza da Consciência,
e Oídens sobre os objectos da arrecadação, e administração
dos bens das Ordens especificados no Alvará do 2 de Junho de
1774, §. 13, nem sobre os lançamentos da Decima dos Benefícios
Ecclesiaslicos. A remessa dos Aggravos de Instrumentos, vindos
das Ilhas, se regula pela viagem das primeiras duas Embarcações,
que do Porto, donde veio o Aggravo, sahiram comprovada pela
certidão do Escrivão das Entradas da respectiva Alfandega. {Nota
629, e Nota 636).
68 PRIMEIRAS LINHAS
que se interpõe da Sentença Interlocutorià que não tem força
de definitiva para o Juizo superior por um Termo lavrado
nos Autos para delle se tomar conhecimento, quando estes
subirem ao dito Juizo superior ppr qualquer incidente (665).
§. CCCXXXIX
Os Requisitos do Aggravo no Aufo do Processo são os
seguintes: I, que seja interposto dentro de dez dias como os
mais Aggravos (666)"; II, que seja escripto por Termo nos
Autos (667).
§. CCCXL
Por via de regra o Aggravo no Auto do Processo compele
de todas as Interlocutórias que respeitam á Ordem dó
Processo (668).
(665) Ord. L. 3, tit. 20, §. 46, e §. 47. Moraes de Execut. L. 6, c. 5,
Q.6. II
(666) Ord. L. 3, tit. 20, §. 46, til. 74, §. 5. Leilão de Gravamin.
q.u. 5, n. 49.
(667) Ord. L. 3, tit. 20, §¦ fin.
(668) Ord. L. 3, tit. 20, §. 46. O Aggravo no Auto do Processo
nunca se entende prohibido: por forma que ainda quando se lê na
Ordenação a clausulassem Appellagão, ou Aggravo=sempre compete
aquelle Recurso, enlendendo-se essa clausula das outras espécies de
Aggravo. Tem pois lugar o Aggravo no Auto do Processo: I, do
despacho que recebe os Artigos de falsidade, ou que os julga não
provados. Ord. L. 3, tit. 20, §. 33. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 20, §. 33, n. 2.
Do despacho que despreza os ditos Artigos de falsidade compete
Aggravo de Petição; e da Sentença, que os julga prova- 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 69
dos, compete Aggravo Ordinário. Note-se que se a questão da falsidade
se trata no Juizo da Appellação, ou Aggravo Ordinário, é
sentenciada por Acórdão Inierlocntorio, assim como em lodos os
outros casos era que se recebem, ou regeitam Embargos sobre alguns
incidentes. Arg. da Ord. L. 3, til. 20, g. 33. Peg. ad Ord. L. 1,
tit. 1, gloss. 142, n. 35; IT, do despacho que despreza os Artigos de
AUenlado, ou os julga não provados, d. Ord. L. 3, tit. 20, §. 33»|
Valasc. Cons. 156, n. 31, Phaeb. p. 1, Arest. 22, Leitão de Gravamn.
qu. 1, n. 16, qu. 5, n. 26, Peg. de Oblig. et Action. c. 172, n. 21. Se se
julgam provados os dilos Artigos de AUenlado tem então lugar a
Appellação, ou Aggravo Ordinário; III, da Sentença que julga alguém
habilitado, não sendo em Execução. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 27, §.
2, n. 23. Silv. Pereir. Nota ao Reportor. das Ord. tom. 2, pag. 635
Nota (e). Edição de Coimbra. Julgando essa Sentença alguém não
habilitado é caso de Aggravo de Petição. Gosta noa Estilos da Casa
da Supplicacão. Letr. A. pag. 182, col. 1. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 27,
§. 2, n. 25. Sendo em Execução, ou julgue, ou não alguém habilitado
compete Appellação, e Aggravo Ordinário. Pranx;. ad Mend. p.
1, L. 3, c. 21, n. 32; IV, do despacho que assigna D ilação probatória
no Reino. Ord. L. 3, tit. 20, §. 5; V, do despacho sobre Excepções
dilatórias, excepto as de Incompetência. Ord. L. 1, tit. 6, §.
9, L. 3, til. 20, §. 9, e de lide pendente. Phaeb. p. 1, Arest. 3; VI,
do despacho que despreza a Excepção peremptória, ou que a julga
não provada. Ord. L. 3, tit. 20, §. 15. Do despacho que a julga provada
compete Appellação, e Aggravo Ordinário. Silv. Pereir. Nota
•ao Reportor. das Ord. tom. 1, pag. 77, Not. (a), Ediç. de Coimbra;
VII, da regeição de Artigos que se não podem provar sem Escritura.
Ord. L. 3, tit: 20, §§. 23, e 25; VIII, da regeição de Artigos de nullidade,
restituição, conlradiclas, e outros similhantes. Ord. L. 3, til.
20, §. 33; IX, da condemnação das custas de .retardamento. OrdL.
3, tit. 20, §§. 24, 25, e 38; X, do recebimento da Appellação á
Parte contraria. Ord. L. 3, tit. 70, §. 8; XI, do despacho que recebe a
Excepção de espolio, ou a julga não provada. Quando porém se
despreza a Excepção de espolio em que se pede a restituição da
posse, ou se recebe por principio de contrariedade, e não direita-
PRIMEIRAS LINHAS
§. CCCXLI
Limita-se esta regra : I, guando o Aggravo é de Ordenação
não guardada (669); II, quando o despacho ainda
sendo sobre a ordem do Processo traz gravame irreparável
pelo Recurso da definitiva (670); III, nos casos era que a
.. - ¦ _________________________ ¦ ---------------------------------------------------------------- 1.,*, - —: i ....................................................................—
mente, tem lugar Aggravo de Petição, ou de Instrumento ; porqiie o
Juiz deve direitamente recebel-a, ou desprezál-a. Pegas de lnterd.
Major, possessor, c 11, n. 668. Silv. ad Ord. L. 8, til. 48, g. 3, o. 36- Se
se julgar provada a*Excepção de espolio mandando-se restituir o Réo á
sua posse compete Appellação, e Aggravo Ordinário. Valasc. Cons.
156, n. 32. Silv. ad Orti. L. 3, tit. 48, §. 3, n. 37, 39, et 40.
(669) Ord. L. 1, tit. 5, §. 6, L. 3, tit. 20, §. 46. Pereir Dtcií. li, n. 1.
Leitão de Gravamin. qu. 5, n. 35. Compete este Aggravo de Ordenação
não guardada, ou a Sentença de que se aggrava seja Interlocutoria, ou
Definitiva de que não cabe Appellação, e Aggravo Ordinário. TJUU
também lugar o dito Aggravo de Ordenação não guardada das
Sentenças, que por sua natureza se não extrahem do Processo,
proferidas por Acórdão sendo o Aggravo interposto na forma da Ord.
L. 1, tit. 5, §. 4, e tit. 6, §. 11. Assentos de 24 de Março de 1672, e de
16 de Junho de 1812. Decidindo-se por este Recurso que a Ordenação
não foi guardada á o Juiz inferior con -demnado nas penas da Ord. L.
1, tit. 5, §. 4. Mas se elle for Desembargador só lbe pôde ser imposta a
condemnação pelo Regedor com cinco Desembargadores, d. Ord. L. 1,
tit. 5, §. 6. Leitão d. qu. 5, n. 36, qu. 6, n. 161. Esta é uma excepção da
regra geral de se não ág-gravar do despacho dado em Relação por
Acórdão. Ord. L. 1, tit/. 6, §§. 8, e 10, d. Assento de 16 de Junho de
1812.
(670) Ord. L. 1, tit. 6, §. 4, til. 58, §. 27. Leilão de Gravam, qu. 5,
n. 18. Daqui vem que no Juízo da Execução ainda que o excesso delia
seja sobre ordenar o Processo compele sempre Aggravo de Petição,
porque já se não espera Sentença Definitiva por meio de cuja
Appellação, ou Aggravo ordinário se possa prover no Aggravo do
Auto do Processo. Mendes p. 1, L. 3, c. 19, n. 8. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 71
Lei expressamente determina ou Iro Recurso (671). I
§. CCCXLTI
Quando a Interlocutoria não respeita á ordem do Pro-
(671) Taes são: I, o caso da Ord. L. 3, til. 20, §. 5, til. 54, §. 12, a
saber, quando for assign ada dilação para fora do Reino, ou for
pequena, ou grande, ou quando for de lodo denegada para o Reino, ou
fora delle; II, o caso da Ord. L. 1, til. 6, §. 9, a saber, quando pelo
Corregedor do Civel da Côrle, ou por algum Juiz Commissario forem
desprezados artigos de Contrariedade, Réplica, ou Tréplica; III, o caso
da Ord. L. 1, lil. 6, §. 8, e lil. 7, Çj. 15, a saber, quando a Interlocutoria
pertencente á ordem do Processo for proferida por Desembargador que
deve com Adjuntos decidir a final a Causa principal sem Appellação,
ou Aggravo. A conlradicção entre esta Ord. e a da L. 1, lil. 16, §. 1, e L.
3, lil. 20, §. 47, é de algum modo conciliada por Leitão de Gravamin.
qu. 5, n. 34; IV, sendo a Inlerlo-cuioria sobre incompetência do Juizo,
quer pronuncie que recebe a Excepção, quer não, e assim depois de
recebida djuer se pronuncie o Juiz compelenie, quer não. Ord. L. 1, til.
6, §. 9, vera. ou sendo L. 3, til. 20, §¦ 9. Gama Ceeis. 159, n. 1. Cabed
p. 1, Decis. 156, Costa de Styli» Dom. Supplicat. pag. 130, ou sobre
litispendencia. Valasc. Cons. 46, n. 1. Phffib. p. 1. Arest. 3. (Nol. 668.);
V, quando a Sentença é de absolvição da Instancia. Ord. L. 3, til. 14, pr.
tit. 20, §. 18; VI, quando o Juiz não recebe os Artigos de opposição.
Ord. L. 3, til. 20, §. 31; VII, quando não recebe a Appellação. Ord. L.
3, tit. 69, S§. 7, e 8, tit. 74, pr ; VIII, ou quando a recebe perten-dendo a
Parle contraria que não seja admillida- Ord. L. 1, tit. 6, §. 4, tit. 58, §.
27, posto que neste caso possa também inletpor-se o Aggravo no Auto
do Processo. Ord. L. 3, til. 70, §. 8, til. 84, §. 11. Cabed. p. 1, Arest. 44.
Cosia de Slyl. Dom. Supplic. Ànnolat. 5, n. 9. Leilão de Gravamin. qu.
6, n. 150, vers. Item si Judex. Dos incidentes que resultam de
Informações extrajudiciaes qne se commet-lem a alguns Ministros não
se admille Aggravo, nem Appellação. Alv. de 18 de Agosto de 1750. 
72 PhINSIRAS LINHAS
cesso compete então Aggravo de Petição, ou Instrumento (672).
(672) Como: I, DO caso da Ord. L. 1, tit. 3, §. 14, quando alguém
se quer escusar de servir os Offlcios de Vereadores, e outros
da Governança das Cidades e Villas ; II, quando se não guardam a
alguém os seus privilégios. Ord. L. 1, lit. 9, §. 9 ; III, sobre as contas
das custas, ou salários. Ord. L. 1, lit. 14, §. 2*; IV, DO caso da
injusta eleição para recebedor das Sizas. Ord. L. 1, lil. 62, §. 78, tit.
66, §. 49; V, dos Acordos, e Posturas da Camará. Ord. L. 1, til. 66,
§. 29; VI, da laia do salário das pessoas em que as Partos se louvarem
para fazerem algumas contas. Ord. L. 1, tit. 91, §. 1; VII, da
absolvição da multa imposta pela Ord. L. 3, tit. 20, §. 45; VIII, julgando-se
a suspeição do Juiz por Louvados eleitos pelas Partes.
Ord. L. 3, tit. 21, §. 8; IX, nas Causas de Assignação de dez dias
não coudemnando o Juiz o Réo, mas recebendo-lhe direitamente
seus Embargos, ou recebendo os Embargos do Réo com condemnação.
Ord. L. 3, lit. 25, §.2; X, da suspeução dos Officiaes até Mercê
Régia por contrariarem o disposto na Ord. L. 3, tit. 86, §. 20, a respeito'das
penh*oras; XI, da prisão, ou da soltura- Ord. L. 3, tit. 86,
§. 18. Phffib. p. 2. Arest. 101; XII, não mandando o Juiz proceder a
sequestro nos termos da Ord. L. 4, til. 96, §. 13; XIII, da Pronuncia
sobre Excepções de Ordens, e Immunidade da Igreja. Ord. L. 5, tit.
124, §. 3; XIV, dos Autos obrados pelas Universidades das Cidades,
Villas, Concelhos, Collegios, e Confrarias, e outras Corporações
similhanles por modo de Jurisdicção, quando por privilegio lhes é
concedido que das suas decisões se não appelle. Ord. L. 3, til. 78,
pr; XV, das Sentenças definitivas proferidas em Camará nos casos
em que lhes compete decidir sem Appellação, ou Aggravo. Ord. L.
1, tit. 65, §§. 23, e 28; XVI, da denegação, ou concessão da Carta de
Seguro. Lei da Reformação da Justiça §. 1; XVII, se se lança algum
pedido, ou finta a quem delle se codsidera exemplo. Ord. L. 1, tit.
62, §. 70, tit. 66, §. 49, Phaeb. p. í. Areêt. 67, vers. ma» o que nisto, e
Arest, 68; XVIII, da Sentença de Reforma de Autos se nestes não
havia ainda Sentença Definitiva. Assento de 23 de Maio de 1758.
SOBRE O PROCESSO CIVIL 73
§. CCCXtHI
Regularmente o Conhecimento dos Aggravos das Sentenças
Interlocutórias pertence ás Relações dos districtos
(673).
(673) Ord. L. 1, tit. 6, §§. 6, e 7, tit. 37. §§. 1, e 3. Asserto de 10 de
Novembro de 1644. Leilão de Gravam, qu. 6, n. 150. A Casa da
Supplicação conhece pelos seus Desembargadores de Aggravos dos
casos seguintes: I, quando o Aggravo se interpõe de qualquer Juiz da
Cidade de Lisboa. Ord. L. 1, tit. 6, §. 7, til. 7, §. 16, tit. S, §. 9, tit. 49,
fin. excepto nas Causas sobre bens ou direitos da Coroa, porque então
pertence o conhecimento do Aggravo aos Juizes da CorÔ£, e Fazenda,
d. til. 6, §. 7 ; II, dos Aggravos interpostos, no districto da Casa da
Supplicação, do"Inlerloculoria que regeria a Appellação. Ord. L. 1, til.
58, §*. 27, L. 3, tit. 69, §. 7; III, da In-terloculoria que recebe a
Appellação. Ord. L. 1, tit. 6, §. 4, tit. 58, §. 27; IV, dos Aggravos
interpostos pelos Vereadores que ficaram vencidos pelos valos dos
outros nos Acordos da Gamara. Ord. L. 1, tit. 66, §. 29, arg. L. cum
Prwtor. 12, D. de judie; V, quando se ag-grava da laxa do salário da
conta. Ord. L. 1, tit. 90, §¦ 1; VI, dos Aggravos interpostos dos Juizes
Compromissarios. Assento de 10 de Novembro de ,1644. Dos
Aggravos nas Causas crimes conhecem os Corregedores do Crime da
Corte, e Casa, e da Corte. Ord. L. 1, tit. 6, §. 4, tit. 7, §. 16, ou seja por
Petição, ou por Instrumento, segundo a distancia dos lugares. Ord. L.
1, tit. 7, §. 15. Os Corregedores do Civel da Corte conhecem dos
Aggravos de Petição interpostos dos Juízos das Terras que ficam
dentro das cinco legoas do território da Corte. Ord. L. 1, tit. 8, §. 9.
Podem porém os Aggravos interpôr-se em direitura dos ditos JUÍZOS,
assim como de lodos os mais das terras do Reino, para a Relação do
districto, omittido o Aggravo para a Correição. Leitão de Gravamin.
qu. 6, n-151, vera. DeaHis et n. 153. O Corregedor do Crime, e os do
Civel da Casa do Porto usam do mesmo direito que os do Crime, eCivel

74 PRIMEIRAS LIMAS
da Côrle no dislricio daquella Relação. Ord. L. 1, til. 38, tit. 39, prO
Juiz dos Feitos da Coroa da Casa da Supplicação conhece dos Ag*
gravos interpostos nas Causas especificadas no seu Regimento, Ord.
L. 1, til. 9. O Juiz dos Feitos da Coroa da Casa do Porto usa do
mesmo direito que o da Casa da Supplicação no que respeita aos
Recursos interpostos das violências feitas pelos Juizes Ecolesiasticos.
Ord. L. 1, tit. 40, porem não conhece das Caiísas, que pertencem
aos bens, ou Padroados Régios, nem dos Aggravos a elles
respectivos, Ord. L. 1, tit. 9, pr. e 1.13, til. 40. pr. O Juiz dos Feitos
da Fazenda conhece dos Aggravos interpostos de quaesquer
JUÍZOS nos casos tocantes, ainda que indirecta, e incidentemente
ao Real Património. Ord. L. 3, tit. 10, pr. Alv. de 20 de Maio de
1802, e consequentemente do Juiz da Reprczalia. Na Relação do
Porto não ha Juiz dos feitos da Fazenda. O Juiz da Chancellaria conhece
dos Aggravos interpostos a respeito das contas das custas,
e de erros de Officio. Ord.'L. 1, til. 14, pr. e §. «. O Corregedor da
Comarca conhece dos Aggravos de que pôde conhecer a Relação
Ord. L. 1, tit. 58, §. 25, L. de 19 de Julho de 1790, á excepção daquelles
que desta são privativos. Conhece também dos Aggravos interpostos
dos Juizes Árbitros em Causas de suspeição. Ord. L. 3, tit.
31, §. 8. Não assim dos Aggravos interpostos do Provedor da Comarca,
ou de outro Juiz que lhe não seja inferior. Leitão de Gravamin.
qu. 6, n. 157. O Provedor da Comarca conhece dos Aggravos
interpostos dos Juizes dos Órfãos. Ord. L. 1, til. 62, §§. 34, e 35,
(não assim das Appellações, que pertencem á Relação do dislricio.
Ord. L. 1, til. 88, §. 46), e como Contador da Fazenda conhece dos
Aggravos interpostos por aquelles que se queixarem de ser injustamente
eleitos Recebedores das Sizas. Ord. L. 1, tit. 62, §. 78. O Juiz
Ordinrrio, ou de Fora conhece dos Aggravos interpostos do Almotacé,
e os expede por si só se o valor da Causa não excede a seiscentos
féis. Se excede, até a somma de seis mil réis expede-os com
os Vereadores em Gamara sem algum recurso para outro Superior.
Ord. L. 1, tit. 65, §.'23. O Desembargo do Paço conhece por simples
Petição: I, dos Aggravos de despachos da Camará de que aliás se
não pôde appcllar, ou aggravar. Ord. L. 1, tit. 65, §.28 (Nota 628); II.
SOBRR o PROCESSO CIVIL 75
dos Aggravos interpostos de Desembargadores, que forem mandados
com Alçada. Ord. L. 1, lit. 6, §. 4, til. 80, §. 11 ; III, dos Aggravos
sobre Autos extrajudicioes obrados pelas Camarás, Collegios,
Confrarias, e Universidades das Cidades, e Villas por forma de Jurisdicção.
Ord. L. S, til. 78, pr.; IV, e dos Aggravos interpostos por
aquelles que se quiserem escusar de servir os Officios de Vereadores,
e os mais da*Governança das Cidades, e Villas. Ord. L. 1, tit.
3, §. 14. O Tribunal do Conselho da Fazenda conhece dos Aggravos
sobre o lançamento das sizas; mas quando a questão a respeito -
destas é entre Parles pertence o conhecimento dos Aggravos ao
Juizo dos Feitos da Fazenda. Ord. L. 1, tit. 10, §. 6. Lei de M de
Dezembro de 1761, til. 1, §. 1, Regim. da Fazenda Cap. 23, Oliv. de
mimer. Provisor. c. 9, §. 1, n. ii. Cabed. p. 2. Arest. 83. Dos despachos
interlocutórios dos mesmos Juizes dos F eitos da Coroa, ou
da Fazenda conhece a Ueza dos Aggravos por Aggravo de Petição
quando e-lles despacham por si só, e não em Relação. Assento de 5
de Março de 1611. Do Juiz do Fisco da Inquisição aggrava-se para o
Conselho Geral a quem se dá o tratamento do Magestade; mas do
Juiz do Fisco dos ausentes aggrava-se para a Relação, e se conhece
deste Recurso na Meza dos Aggravos. Assento de 24 de Julho de
1663. Da Conservatória de Malta aggrnva-se para a Reverenda
Assembléa, Alvará de 27 de Novembro de 1797. (Nota 628). Do
Ouvidor da Cappella, e Padroado Real appella-se para a Guria
Patriarchal, e recorre-se para o Juizo da Coroa. Dos Aggravos interpostos
dos Corregedores, ou Provedores das Comarcas sobre licenças
para Casamentos dos filhos em que os pais não consentem,
sendo entre pessoas das corporações dos artífices, e mais resto da
plebe, conheee a Relação do dislriclo. Lei de 29 de Novembro de
1775. Devem vir para o conhecimento do Aggravo os próprios Autos
sem ficar traslado, e decidido o Aggravo se restituem aos respectivos
Cartórios, sem extracção de Sentença. Assento de 10 de Junho
de 1777. Nos Feitos de commissão são Juizes certos nos Aggravos
interpostos do Juiz Commissario os Adjuntos da mesma
commissão só com a mudança do Relator. Decreto de 4 de Novembro
de 1620. Posto que a Revista seja um Juizo de Commissão,
76 PRIMEIRAS LINHAS ¦
N U M E R O IV
Do Aggravo Ordinário
§. CCCXLIV
Aggravo Ordinário é o Recurso, pelo qual se provoca para
Superior legitimo das Sentenças Definitivas dos Magistrados
de maior graduação (674).
como esta finda com a Senlenta, os Ãggrãrõs interpostos na Bxên
cução desta não pertencem privativamente aos Juizes que nella o
foram; mas são livres, e vão á Distribuição paia se distribuírem a Juizes
que os julguem, e Escrivão que os processe. Doa incidentes nas
Execuções compele o Aggravo privativamente dos Juizes superiores,
que deram a Sentença. Ord. L. 3, til. 87, §. 12 (Nota 640, e Nota 886).
(674) Comprebendem-se aqui aa Sentenças que ainda que Interlocutórias
tem força de Definitivas. Ord. L. 3. til. 84, §.4. Taes são
as Sentenças que não esperam outra depois de si senão co-| meçado
novo Juizo, e intervindo nova citação; como: I, a Sentença que julga
provada a Excepção peremptória. Oíd. L. 3, lit. 65 e lit. 69. Valasc.
Cons. 47, n. 3. Silv. ad Ord. L.-3, tit'.| 90, §. 15, n. 9; II, a Sentença que
absolve o Réo da Acção, e não simplesmente da Instancia. Oíd. L. 3,
lit. 14, pr. vers. E não perderá; III, a Sentença que julga a citação
nulla. Ord. L. 3, tit. 69, pr. (Nota 608). Ainda de algumas Sentenças
Definitivas se pôde ag-gravar de Petição, como: 1.° da Sentença que
absolve da Instancia por eslar a citação eircumdocla, ou da Causa por
ser terceira absolvição. Ord. L. 3. tit. 14, pr.; 2.° no caso da Ordenação
não goar-dada. Ord. L. 1, tit. 5, §. 6; 3.° no caso da concessão, ou
denegação de Alvará de licença para o matrimonio dos filbos-familiss
em que os pais não consentem. Alvará de 29 de Novembro de 1775.:
Este Recurso do Aggravo ordinário já era asado entro nós no tempo do
1
 i
SOBRE O PROCESSO CIVIL 77
§. CCCXLV
Combina o Aggravo Ordinário" com a Appellação em
muitas cousas, posto que differe em outras (675).
§. CCCXLVI
Combina : I, em que uma, e outro são uma provocação
das Sentenças Definitivas do Juiz inferior para o superior
legitimo (676); II, devem interpor-se dentro do decendio
(677) perante o Juiz inferior, em Audiência (678); III, pôde
Senhor Rei D. Diniz, e deliu conheciam os Sobre-Juizes. Ordenação
Affons. L. 3, til. 10, §. 5. Legislaram sobre elle os Senhores Reis D.
Pedro I, D. Afonso V e D. Manoel, de cujas Leis se organizou o tit.
84, do L. 3, da Ordenação Filippina.
(675) Gabed. Deeis. 11, n. 15, Leitão de Gravamin. qu. 6, n. 2.
Moraes de Execut. L. 6, C. 4, n. 4. Silv. ad Ord. L. 3, til. 65, §. 1, n. 7
et tit. 84, §. 8, n. 1.
(676) lnlerpõe-se porém Aggravo ordinário, e não Appellação: I,
das Relações subalternas; II, dos Corregedores do Civel da Corte-; III,
dos Corregedores do Civel da Cidade de Lisboa; IV, do Juiz de índia,
e Mina ; V, dos Conservadores dos Alemães, dos In-glezes, dos
Franceses, dos Hespanhoes, e dos Italianos; VI, e do Conservador da
Universidade de Coimbra. Ord, L. 1, til. 6, pr. Alv. de 31 de Março de
1790, de 22 de Abril de 1800, e de 15 de Setembro de 1802 (Nol.
647).
(677) Ord. L. 3, til. 65, §. 2, til. 69, §. 4, tit. 70, pr. tit. 79,-§. t> tit.
84, pr. Gabed. p, 1, Ceeis. 11, n. 15. Pereir. de Revis. C. 9, n-.| 88.
Passado este termo não se toma conhecimento do Aggravo, d. Ord. L.
3, tit. 70, §. 1. Pôde porém requerer-se ao Desembargo do Paço
Provisão de dispensa no lapso do tempo para aggravar, e seguir o
Aggravo ordinário para a qual é ouvida a Parte. Costa de Styl. Dom.
Supplieat. Annol. 5, n. 12. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 84, pr. n.13.
(678) Ord. L. 3, llt. 70, §. 1. Assento de 9 de Abril de 1619. 
78 PIUMRIMI LINHAS
em uma, e outra deduzir-sè o não deduzido, e provar-se o
nao provado (679); IV, devera para o seguimento de um, e
outro Recurso ser citadas as próprias Partes (680); V, nos
cacos em que a Appellaçao nlo tem o effeito suspensivo também
o Aggravo ordinário nlo suspende, nem ainda justificada,
a abonaçSo (681).
§. CCCXLVII
Hi(Terem porém o Aggravo ordinário da Appellaçlo: I, em
que aquelle é de direito restricto, nao assim esta (682);
.s.-.-.ni"- ',..,"•-'
Pôde lambem interpôr-so este Recurso perante o Juiz dentre de
decendio; indo porém ratificar-se na primeira Audiência seguinte.
Mornos de Execut. L. 6, C. 5, n. 4.
(679) Ord. L. 3, til. 20, §§. 88 e 29, tit. 83. §§. 1 e 2, Mend. pi. 1,
L. 3, C. 19, n. 12. Pereir. de Revis. C. 9, n. 36. Faz-se isto por meio de
Artigos de nova razão, os quaes devem conter novas cir» cumstnncias,
o qualidades do facto, mas dependentes da Acção, u qual por olles não
pôde niudar-so. Ord. L. 3, tit. 83, pr. e §. 3. Silv. «d d. Ord. L. 3, tit. 83,
pr. n."2, 8 e 4. Gomes Disseri.t, n. 205.
(680) Ord. L. 3, tit. 70, §. 4, til. 84, §. 6.
(681) Ord. L. 3, tit. 84, §. 14, Pegas /orena. tom. 2, Cap. 15, n. 59.
Silv. ud d. Ord. L. 3, tit. 84, §. 14, n. 17. D'aqui vem que na execução
da Sentença proferida em Causa de espolio não se suspende pelo
semestre legal ainda que o Executado seja rico, ou de fiança. Nem
mesmo é necessária para a ratificação da posse, e citação do
esbulhador, nem se lhe assigna termo para largar a posse. Pegas de
Interdict. Majorai, possessor, n. 676, pag. 296. Silv. ad Ord, E. 3, tit.
84, pr. O mesmo acontece nas Causas de despejo de casai-Ord. L. 3, tit.
30, §. 3. Assento de 23 de Julho de 1811, e de Assi-gnaçto de dez dias.
Ord. L. 3, tit. 25, pr. §§. 1 e *, tit. 73, §. 1.
(682) Ord. L. 3, tit, 84, §. 12, Pegas Forens. Cap. 13, n, 17- 
SOBRI o PAOCKSSO CIVIL 79
II, o Aggravo ordinário tem só lugar nas Causas eiveis, e a
Appellação lambem o tem nas criminnes (683); III, o Aggravo
ordinário não admitte dia de apparecer como a Appellaçio
(6847", IV, suspende regularmente a Appellação a Execução
da Sentença até á decisão (685) não assim o Aggravo
Daqui vem: I, que se o Aggravo se iule rpõe da segunda Sentença
proferida sobre Embargos á primeira Sentença, somente pôde conhocer-so
do merecimento da segunda, e não da primeira, excepto
M por meio dos Embargos se perteode annullar, ou modificar em
parte, ou no lodo a decisão desta. Ord. L. 3, til. 84, §. 8. Silv. ad
Ord. L. 3, til. 84, g. 8, n. 3 et J. 14, a. 15; II, que a Appellação
aproveita a ambas as Partes ainda que alguma delias não appellasse.
Ord. L. 3, lil. 71, pr. e |. 1. L. ull. Cod, de Appellat. e devolve
toda a jurisdicção, e todo o conhecimento da Causa ao Juiz o
superior. C. 65. C. 5'J. de Appellat. Scaccio de Appellat. qu. 3, II. 13,
mas no Aggravo ordinário o Juiz superior somente pôde prover a
Parte que agitava. Ord. L. 3, lil. 84, |. It. Valasc. Co«i«. 51, n. 15.
Mend. p. 1. L. 3, C. 10. n. 10. Pegas Fora**. C. 13, n. 17. Silv. ad d.
{,. 11, n. 1; III, que por qualquer justo impedimento é o Ap-pellante
restituído para so conhecer da sua Appellação. Ord. L. 3, til. 68, |.
6, Cabed. tfeeie. 41, n. 7. Mend. p. 1, L. 3. C. 19. n. 1, porém no
Aggravo ordinário ad compete a restituição pelo principio 4a
menoridade. Ord. I*. 3, til. 84. §. 9. Cabed. d. Dttia. 42, o. 4. Mend.
d. C 19. u. ia
(683) Ord. L. 1. til. 11, lil. 37. 1.1 e lil. 41, L. 3. til. 79. |. C. I
(884) Ord. L. 3. til. 84. |- 9. Silv. ad Ord. L. 3. lil. 68, §. 6, a. 18. Na
Appellação pôde o Juiz a pedimenlo do Appellanle restringir o
termo legai dado pare a apresentação da Appellação perante o Juiz
Superior, o qual termo laxado pelo Juiz se chama dia 4a apparecer.
Isto porém somente Iam lugar na Appellação, e não no Aggravo
ordinaiia. Cabed. p. 1, Ceei*. 40, n. 11. Mend. p. 1, L. 3. C. 19. n.
11.
(665) Ord. I.. 3, tit. 73, pr. til. D. ntAii nevar. ÀpptlUl. pettd.
80 PRIMEIRAS LINHAS
ordinário que somente suspende por seis mezes verificadas
os legaes requisitos (686); V, a Appellação tem para o seu
preparo e seguimento seis mezes (687), e o Aggravo Ordinário
só dous mezes (688); VI, a Appellação tíão*póde ser
Procede isto, ou a Appellação seja de Sentença Definitiva, ou de
Sentença que lenha força de Definitiva. Ord. L. 3, til. 69, §. 6. A>s
Appellações porém das Sentenças dos Provedores de Resíduos, e
Cappellas somente suspendem por seis mezes. Ord. L. 1, lit. 62, §. 25,
L. 3, til. 73, §. 1.
(686) Ord. L. 3, lii. 73, §. 1, lit. 84, §. 14. Estes requisitos são: I,
que o Executado que aggravou ordinariamente da Sentença que se
executa pague a Gabella; II, que feito este pagamento apre» sente o
Aggravo ordinário no Juizo superior com o competente preparo de
Assignaluras, e visto; III, que na falta de bens de raiz equivalentes á
condemnação, e livres, e desembargados o conde-mnado preste fiador
idóneo á quantia porque procede a Execução,| e justifique a abonação
do dito fiador. Ord. L. 3, til. 84, §. 14. Esta justificação pôde fazer-se
por Documentos legaes, ou por Testemunhas hábeis, as quaes ficam
sendo fiadores subsidiários. Bnlmeseda de Colleclis. qu. 109, n. 21.
Mend. p. 1, L. 3, C. 21, §. 4, n. 115. Moraes de F.xecut. L. 6, C. 13, n.
66, vers. Et testes. Aggrávandò ambos os litigantes deve cada um
delles pagar da sua parle a gabella denlro do termo legal, porque não
sendo o Aggravo ordinário com-mum, copio é a Appellação a ambas as
Partes, só aproveita áquelle que satisfaz a este requisito. Ord. L. 3, til.
84, §. 12. Gabella é a imposição de novecentos réis, que paga o
Aggravnnle; o qual se é pobre, satisfaz j u r a n d o a pobreza e rezando a
oração dominical pela alma do Senhor Rei D. Diniz em publica
Audiência. Ord. L. 3, lit. 84, §. 10. Deve a Gabella ser paga dentro de
dous mezes depois da publicação da Seniença. Ord. L. 3, til. 84, §. 4.
(687) Ord. L. 3, til. 70, §. 3. Cabed. Decis. 40, n. 8.
(688) Ord. L. 3, lit. 84, §§. 4 e 5. Estes dous mezes computam -se
do dia em que o vencedor extrahe a Sentença do Processo 
SOBRSO PROCESSO CIVIL 81
decidida senão por três votos conformes (689), mas o Aggravo
pôde ser decidido por dous (690).
§. CCCXLVIIt
O Aggravo Ordinário deve pois interpôr-se dentro de
dez dias (691); II, e apresentar-se no Juizo superior dentro
¦ <V-:.' •¦• ' ¦'•:¦ - i ¦'¦ '
, __ ; _________ • ¦ '>»»' _______________¦ -'•' _____ .::¦ íin fccfi../,; ... .—- i iiil i_
p. a leva á Ghancellaria. d. Ord. L. 3, tit. 84,. §. 4. Gama Decis. 68.
Se o Aggiavo ordinário se apresenta Da Relação dentro de poucos
dias depois do termo como três, ou quatro dias pôde purgar-se a
mora, eieonhece-se do Recurso por Estilo do Senado., Gama Decis.
132i Basta para se satisfazer ao preceito da lei que o Aggravo ordi
nário se apresente, dentro do bimestre perante o Distribuidor.,
ainda que logo senão distribua. Phaeb. p. 1, Arest. 27, Costa de
Siyl. Dom. Supplicat. Annot. 5, n. 67... Wl
(6t9) Ord. *. A, tit. 6, §§• t, 2, 3 e 13. Com a differença que nas
Appeltações que fartem até a quantia de dez mil réis além das custas
bastam doas votos conformes em confirmar, ou revogar,.'è de dez mil
réis até dezeseis mil réi's aos bens de raiz>.,e vinte nos bens móveis
bastam dous votos conformes em confirmar sendo precisos três para
revogar. "Excedendo estas quantias devem semt-pre as Appellações
ser decididas por três votos conformes seja em confirmar, seja em
revogar, d..Ord. L. l.tit. 6, §. 13. Nos Aggravos ordinários em todo o
caso bastam dons votos conformes para confirmar, nu paia revogar.
(690) Ord. L. 1, tit. 6, $8.1, e í. Nas Interlocutórias para o necebimento
de Embargos dirigidos a revogar'a Sentença são sempre
necessários três votos. Ord. L.~t, tit.'6>, §. 14; Assento-de 20 de De
zembro de 1783. (I,Kv
(691)- OrS. L. 8, til. 84, §,-5, tit. 84, pr. Passado esto termo tran
sita a Sentença em cousa Julgada. Pôde porém obler-se Provisão
do Desembargo do Paço que dispensa no lapso do tempo; Regimento
do Desembargo do Paço §. 91. Eklrahida a Provisão deva com ellá
TOMO II. 6
8â IÍRWEIRAS LINHAS
4ef
dou8 m?/xt (692).
ir-se aggrarar dentro de dez dias contados do dia, em qne ella passou
pela Chancelaria, em competente Audiência. Lavra o Escrivão da
Cansa, certidão da interposição do Aggravo no reverso da Provisão a
que se ajunta n Procuração do AggVavarite se elte nao interpõe
pessoalmente o Aggravo; e com a certidão da Gabella eitadas as Partes,
e accusadas as citações, autuado tudo, e contado este peqneno Processo
se remetie para a superior Instancia onde se ajunta aos Autos
principaes do Aggravo Ordinário. Distribuído-este danava *se for
concluso ao Jiíiz, a quem cabe, para mandar dar vista ás Parte*.
<692) Ord. L. 3, tit. 84, f. 4, Siív. a«5eh $. 4, rr. 8 (Nota 687).
Esto'termo posto q*re nau possa salangar-fee pôde comludo abre» viaree.
Assim n»s Aggrevos que vem da Cidade de Porto<parà aLfléLisbea
se assignam somente trinta dias. Cabed. p. 1-, Beeis.'40, nw5»
P.ereir. de Revi*, e. 36, n. 84 et 28. Quando as Partes que hãò.de-ser
citadas para o seguimento do Aggravioí ordihario^exisdem nas -Ilhas,
ou «m outro lugat fora do Sleiao jasBigpb-sie-lbes paira isso termo
competente, segundo a distancia. Jaío se entende tendo as Partes seu
domicilia mas Ilhas, o» em outro lugar fora do Reino, porque sendo
domiciliarièsoi© BeioD, e estando sé iemporaria»«ntB ausentes, pôde
então eiiar e seu Procurador bastante, *d« §. 4. £e>* Parle não
íôr.achada em casa,*jp6de iser. citada na pessoa de um seu familiar. Se
a Parle embarga ã Sentença- n-a 'Chanceller-Ja, os dous motes eonlhmse
do dia em que b Sentença.foi deserabargnda, ou o que é o mesmo -
não -se computa esse Aempoíno bimestre. Qrd> L. 3, liL*84, §. 5.
Porque ao impedido por.jjacta da.ifiarl*, ou. djã Jóia nuncaaBoreeuo
tbmpo..L/'4íi; 4). decondit. et demonslr: Cabed. p. 2, Decís. 30, n. 6-, e
-é tegulac que a facto de nm mão prejudique a outro,L. 24, §.4. D.
depact. L. 57, §. 5, D. de no», oper. nuutiat. l>- 44, de hcered. instit. L
74, D. de Reg.jur. Compele contra cate lapso de tampa o beneficio da
restituição; de menor. Ord. L. 8. tit. 84, §. 9. Pôde lambem ser
suppridoo mesmo,lapso por Provisão de Dispensa. Regimento do
Desembarga do Paço, §. 91» 0 (tampo das Férias não computa no
bimestre/Jag ai. Gosta die Styl. Oom. Swppli-
SOBRK o PROCESSO Gim 83
H§.: CGCXMX-1
' '. l,ti ylll '.')D ».'•:•¦
0 Aggravo Ordinário regularmente se concede (698)."
§. GCCL
Não tem porém lugar o Aggravo Ordinário: I, quando
a Causa cabe na Alçada do Magistrado (694); II, quando se
-¦£•-'.' ¦ ;( A ¦'¦).(.' ______________'iil "t, uS .¦'- _______________ í,,'l .11 i-iil i il.i-i>
l&ta • ,tii. - n s.fii !."• •'a ntiiníA erfiit! ">1 ob
' • il. ¦)!• •"-'•:. ¦ , . : ¦ ,SÍM .;¦ <<neièi fU-¦
Mt. pag. 200, col. 2, Silv. sd Ord. L. 3, Ut. 18, $.16, n.0» d ad
Ord. L. 3, tit. 84, §: 5, n.5v Basta o lapso do tempo paia a Sentença
passar em Julgado semise.tirac dia de apparecer. Gabed. p. 4,.Dér
eis, 42, o, 9, Mend. p. 1, L. 3, c. 19, n. 11. Apreseotando-se os Au
tos no Juiao Superior findos os dous.mezfcS' os Juizes pronunciam
que não conhecem do Aggravo por não ter: sidio apresentado poSe-r
nado no-termo legal. Cabed. d. Decis. 42, q. 4, Mend. d;%. 3, c. 19<
nill, Pereir. de Revis. c. 36, o. 35. I .!>. i . { * ri* • - * -. v -. |
-(693) 0 Aggravo OrdÍBario,i assjm .como * Appellação é coqcc-r
d ido pelo mesmo Juiz de quem se recorre.' Em um fe oulrp Recurso
cão é arbitrário ao Juiz inferior e negal-o, ou; etóncedel-ío. i Or d», í<i
3,.tit.'70, §i2,.lit.8íi, §. 8, Cabed. p. 1, Dettis 40, Q', 9. Da eoaces-são
do Aggravo Ordinário só compete o Aggravo no Auto dDíPro-cesso.
Ord. L. 3, til. 84, §. 11, e da sua denegação pompeie o ag-gravo de
Petição, ou Instrumento. Gosta*ide Styl. Dom. Supplic&l. pag.:144,
coh 3. -Se porém a denegação do Aggravo éJeito nas Reo laçpes
inferiores se decide oa (presença do Regedor se «, ou,n;ão caso! de
Aggravo, e segue-se o que i vencido pelatimaioiridadâ de votos d. §.
11, vers. E parecendo. Gabed p. 2, Deeis. 60,. ai; .<1.. Nas Reí.aoões
subalternas é concedida o Aggravo Ordinário!por-Aceru dão para o
superior.Para se denegar porém o Aggra>vo, leias Assento com o
voto-de cinco Desembargadores, o parecer do seu.|IJo+ vereador.
(694) Alçada neste sentido é a quantia, dentro da qual se não
admitte Recurso. Foram reguladas, e augmenladns as Alçadas pelo 
84 PRIMEIRAS LINHAS
interpõem fora do decendio f695); illl, quando a Parte vencida
consente na Sentença (696); IV, quando ao mesmo
tempo a embarga na Chance II ar ia (697);. aquando o Réo ó
verdadeiro revel (698); VI, quando o Juiz é mero Executor
de facto (699), ou é Executor de direito da Causa já julgada
Senhor Rei D. Pedro II, por Lei de 26 de Junho de 1696. A Relação do
Porto tinha Alçada alé SOOgOOO réis nos bens móveis, e até
250$0Ò0 réis nos de raiz, d Lei de 26 de Junho- §. 8. Isto porém se
Alterou-peto Alvará de IS de Maio de 1813, subindo a Alçada da ditaRelação
nos bens de raiz até 750gOOO réisv e nos móveis 8lé900jS00O
réis. Este Alvará foi declarado pelo de 16 de Setembro de 1814 (Nóla
634). Para se regular a Alçada''déve'piòce;dér-sè na Avaliação da
Causa para o Aggravo OrdiDario.-comò para a Appellação. Onk L.3,
lit. 84. §. 3, tit. 70, §§'. 9 e 10. As CausaS em que se julga coof trá a
liberuadeí e sobre jurisdicções, è direitos incorpoiaes sempre excedem
a Alçada. Ord. L. 3, ti ti 70-, §. 6, Alv. de 16 de Janeiro de 1759. As
custas não se contemplam par* á> Alçada, excepto se são enP-ttobro;
ou em Iresdbbro. Sil». Pereir. Reportor. da Ord. tom .li | pàgi trOl. t-
(Nola.:634);.
(695} Si)?. Pereir. Rtporlor. da Ord. lom..3r- pag. 334, NoU (a).
(696) (Ml. L. 3, lit. 79, S§. i e 8wô* ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦
(697) Porque são remédios incompatíveis, nem podem existir
juntos.ao mesmo tempo Uendendo ambos ao mesmo fim de revogar o
Julgado em diversos JUÍZOS, em que ras:Sentpnçasipódemi ser di-;
tersas, e se dividiria então a continetícia da Causa coúlra a regra da L.
nullo Cod. de Judie. >ede dous remédios ordioarioa, escolhido um é
visto renunciar-se o'outro. L. mu/ter. 21, §.. fin. H. quod. me-tus cá ws.
;L. ri creditar kareditarii 5, D- de separation. Jyifiço/ttH bonis 9, D. de
curàt. furiox. Pôde porém a Parle que formou os Embargos na
Chaqcellaria desistir delles, e proseguir no Aggravo ordinário dentro
dos sessenta dias. Mendes p. 1, L. 3, c. i8?'of.-6.«>,
.
r
•'{«Wy-Ord, L.-8j9*t.l5, §r|,'tit.79j-§:>3;''-
(699) Ord. L. 3, til. 76. ¦ o ,«« i iam
* 
SOBBR o PROCESSO CIVIL 85
(700) excepto se excede o modo da Execução (701); VII,
nos casos crimes processados nas Relações subalternas (702).
§. CCCLI
A ordem do Processo no gráo do Aggravo ordinário,
ou de Instrumento ó a mesma que a dá Appellação (703).
',a «LibiBu-. jtlob. obq
A R T I G O IV
DaRevista
§. CCGLII
ilevista é o Recurso extraordinário que se interpõe das
Sentenças da maior Alçada para o Príncipe (704).
(700) Não assim se ainda, não está''decidida. Ord. L. 3, tit.i;76, §.
fln.
.:{701) Ord. L. 3, tit. 76, §§. 1 e «.
(702; Ord. L. 1, tit. 37, §§.1 e 2, tit. 38 e 41. Regimentei d*
Bahia Ti!l. dos Desembargadores dos Aggravos pr. e § 3, e til. do
Ouvidor "Geral das Causas Crimes. L. 1, tit. 1, pr. e §. 4.
(703) Com a difíerença que no Aggravo de Instrumento se pro<-
cessa summariamente, e se a Parte não ajunta Procuração não é
necessário que seja cilada para se proseguir no Feito, nem se lhe
assigna lermo para ajuntar Procuração. Proferida á Sentença pôde
logo embargar-se dos Auios sem precisão de ser cilada a Parte para
a exlrahir debaixo dessa comminação precedendo icom tudo licença
do Juiz'Relalor.
(704) Ord. L. 3, tit. 95, §. 10. Regimento do Desembargo do
Paço §. 34. Em quanto ha Recurso ordinário não tem'lugar a Revista,
d. §. 10, Mend. p. 1, L. 3, c, 20, vers. Item notabii. Phsebt p. 
88 FIUMKIIA9 LlNlM»
Liiv, §; CCCLIII
Divide-se em Revista de Graça especial, e especialíssima
(705).
§. CCCLIV
Lu! Ilidi I í OÍ> '
; Diz-se Revista dá Graça especial aquella que se impetra
pelo Desembargo do Paço, guardada certa forma, e debaixo
de certos requisitos tegaest O
§, CCCLf
A revista de Graça especialíssima se diz aquella que se
"....................»'i .................... < " fin>,t'it" ................. '>" ¦"¦ ¦ "** «¦ ¦¦ "'¦' - -
2, Arett. 38, Pereir. de Revis. c. 87, ex D. 8. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 95,
pr. n. 3. Posto que a Sentença nulln nunca passa em julgado, e pôde
revognr-se por Acção ordinária. Ord. L. 3, lit. 75, pr. Gain. D$ct8.
240, n. 2, a qual dura por trinta annos. Ord. L. 3, tit. 75, pr. ó ínais .útil
o remédio de Revista que se trata nos próprios Autos em modo
summario. Não tendo sido a nullidade disputada na Causa pôde
deduzir-se por Embargos na Execução. Ord. L. 3j tit. tBt §• 1. Ai'
Revista das Sentenças era já. conhecida desde o principio do Reino.
Dell» se faz -menção no Código AfEonsInodu. 3, lit. 108) onde se
colligirant Leis a esSe raspei to dos Senhores Róis D. AtfTonsoJiP, «
D. Dinia, additas, e declaradas pelo Senhor Rei D. Affònso V.
{705) Lei de. 3 deiNovembro de 1K68. Dantes era conhecida outra
espécie de Revista, que se chama 'Revista de Justiça, e era aquella que
tinha por'fundamento oati qualquer nullidade, mas só a que provinha
ide falsa»provas, ou de peita dos Juizes. Porei*, de Manu fíeg. p. 1; c.
37, n. Pereir. de Revi», c 5, B. 1. Nellas se adr mittiam novas provas, e
noras allegações. Valasc. Cvns. 51, Pereir. de Revi*. c.7v Hoje está
abolida eála.especie de Revista pela d. Lei de 3 de Novembro do
1768, segundo a qual todas as Revistas são de Graça. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 87
impetra immediatamente do Príncipe, e é sem limites (706).
§. CCCLVI
Por via. de regra a Revista é profiibtda (707)} e somente'
se eonoude nos casos de nullidade manifesta (708), ou injusr
tiça notória (709).
':.¦'• .i - n 8<r> -¦.;,.-. i !'• ' 4
(786) Lei de 3 de Novembro '«e-1768. Decreto de 5 de Noyemibro
de 1799. Pereir. de Revis. Cap. 27, D. 13, e Cap. 100.
(707) A Revista no nosso Reino é um remédio exorbitante, e
extraordinário, porque regularmente havendo a Sentença passado etn
Julgado não sè revoga por outra contraria. Ord. L. 3, lit. 75, e se daria
íaciíiiando-se a Revista occasião á muílliplididade de pleir tos, e1
 á
incerteza dos direitos de cada um, que deve deites estar seguro á
sombra do Julgado. Lei Se 3 de Novembro de 1768, no Preambulo.
(7Q8J Lei de 3 de Novembro de 1768, §. 1, a qual se deve entender
pela Ord. L. 3,; lit. 75, eilil; 95. Estes casos de nullidade manifesta são
os seguintes i I, se faltou a primeira citação; II, se a Sentença foi dada
contra outra, passada em Julgado; III, se foi dada por peita ; IV; se foi
dada por falsa prova, não se havendo essa falsidade ai legado nos
Autos, ou havendo-se allegado, mas não se havendo dado (irovas a
esse respeito J -V, se sendo muitos os Juizes nàb tiveram lodos voto v
M, ;se foi dada por Juiz incompetente^ VII, se foi dada contra direito
expresso. Esta direito expresso é o das Leis Pátrias do Reino, e não o
das Leis Romanas, ou outro direito subsidiário, d. L. de 3 de
Novembro de 1768. É preciso porém ' que.a Sentença para ser objecto
da Revista seja directamente proferida contra *s Leis, e não somente
contra o direito da Parle. Qrdi L. 8, til..75, §. 2, L. Praises L. eum
pxolalis D. de rejudicat. Li si curti inter. God. quand. provoe. non est
ntce&se. Gani. Decis. 110', a. 41, Cald. qu. 37, n. 5,. Silv.. ad Ord. L. 3,
lit. 75, §. í, n. 1 et 10. -
(709) Não se considera injustiça notória só porque o Reoor- 
88 PRIMEIRAS LINHAS
•§. Cf.CI.VII
Não (cm lugar a Revista: I, quando « Causa cabe na Alçada
(710); II, a respeito das Sentenças proferidas no"5 Trtbunaes
Supremos (711); III, a respeito das Sentenças proferidas em
Causas possessórias (712); IV, nas criminaes
rente teve na Cousa algumas Tenções de Ministros a seu favor. Ord.
L. 3, tit. 95, §.8, Pegas ad §.34, Regim. Senat. PàlaL Pereir. de Revi»,
c. 15, D. 9, c. 64, n, 5.
(710) Ord. L. 3, til. 95, pr. e §§. 8 e 10. Regimento do Desembargo
do Pnço §. 34, Portugal de Donat. L. 2, c. Si, n. Peg. ad RegtjnT
Stnat. Polat:§; 32, c 29, n. 1, Pereir. de Revis* c 18. A Alçada
para á. Revista ef.a de 350g000 réis nos bens de raie, e de
400#000 réis nos bens.móveis..Lei de 26 de Junho de 1696. O que com
tudo se alterou pelo Alvará de 13 de Maio de 1813.
(711) Decreto de 5 de Novembro de 1799. Phaab. p. 2, Aresti 38,
fiend. p. 1. L. 3, c. 20, ». 3,.vers. lêem noiabis. PereiÉ. de-Révís. c. 27.
ex n. 2. Porque um-Magistrado não. tem jurisdicçào contra outro igual
par in parem non habet imperium. L. 14, 0. de júris-\dicL L. 3, §. ull.
íiJ 4, D. de reeept. arbilr. A jurisdicçào do Desembargo do Paço é
delegada, e reslricta aos objectos que se contém no seu Regimento, e
não pôde exceder os limites da sua jurisdifcçãó< Pegos ad Regim.
Senat. Palat. pr, e. 3, n. 1, et c. 10, n. 19, et od Ord. L. 1, tit. 3, §. 13,
n. 2, et § 15, n. 1, Silv. ad Ord L. 3, tit. ,95i pr. n. 5, e como no dito
Regimento § 34, e no til. 95 do- L. 3.,,'sé se delegou a jurisdicçào para
conceder os Revistas das Sentenças proferidas pelos Desembargadores
das Relações:não se pôde esten-der ás Sentenças dados por Ministros
de outros Tribunaes Supremos, porque a delegação-não se estende
além das pessoas expressas. C. 40, de OfliG. Delegai. Barbos, ad d. c.
40, n. 3, Silv. ad Ord. IÁ 3, tit. 95, §. 6J Exceptua m-se as.Re vistos de
Graça especialíssima. Silv: ad d. Ord. L. 3, til. 95, pr. n. 8, Pereir: de
Revis, c. .27', u. 13.
(711) Valasc. Gons. 51, n. 46, Pereir. de Revia. c. 22. 
SOBRE O PROCRSSO CIVIL 89
(713); V, quando ainda resta algum remédio ordinário (714);
VI, nas Causas de suspeição (715); VII, sendo a primeira
vez denegada (716).
X1J303,.i I
§. CCCLVIII
Differe a Revista do Aggravo Ordinário, e da Appella-'
ção: I, em que ella é um remédio extraordinário (717); II,
exige deposito (718); III, não suspende a Execução das Sen-
(713) Ord. L. 3, lil. 95, §.11. Regimento do Desembargo do Paço
§. 33, Cabed. p. 2, Decis. 67. n. 3, e> Arest. 42, Pegas a d d. §. 33, d1
et 2. Pereir. de Revis. c. 17, n. 1, c. 27, n. 29., excepto: t, quando
com a pena criminal se julga a pena pecuniária, ou alguma outra
civil; porque quanto a esla pódeconceder-se Revista excedendo ella
a laxa da Lei, d. Ord. L. 3, til. 95, §. 11, vers. e excedendo-as. d. Re
gimento §. 33; II, por Graça especialíssima. Cabed. d,\ Areat. 42,
Pereir. de Man. Reg. c. 61, n. 32, Pereir. de fleins.d. c. 17; n. 32,
vers. gua pfopter.
(714) Como a Appe'lação, ou o Aggravo ordinário (Nota 704).
(715).. 0'rtl. L. 3, tit. 95, §. 12- Regimento do Desembargo do
Paço §. 34, Valasc. Cons. 51, n. 53. Da mesma sorte não lera lugar
nestas Causas a Appellação, ou o Aggravo ordinário. Ord.xLil3.itit.
21, g. 8, tit. 23, pr. q «IH
(716) Ord. L 3, tit. 95, §. 9. Valasc. Cons. 51, n. 28, Cabed. p. 1,
Decis. 12, n. 28, Pereir. de Revis. cap. 98,. u,. 1. Dantes as Revis-las
de Justiça não se admiltiam depois de Ires Sentenças confÓB--mes.
Ord L. 3, tit. 95,. §. 8. Como presentemente todas as Revistas são de
Graça especial, ou especialíssima, ellas tem lugar ainda nesse caso
verificados os requisitos da Lei Novíssima de 3 de Novembro de
1768.
(717) Lei de 3 de Novembro de 1768,, no preambulo, (§.. 352).
(718) Ord. L. 3, til 95, §. í, Pereir. de Revis. c. 68. Na falta do 
90 Pum*iKÀ9 LINDAS
tenças (-719)} JV, requer maior ntiruero de votos (720)1-!fv é divdfso
o modo da sua eipediçiO'.
I S. CCCLIX
IP i I ' •
Os Requisitos da Revista são: I, que se peça por escripto
(724); II, qtie na Petição: sé contenham as causas do
gravame (722); III, que se interponha dentro de dez dias
deposito não se toma conhecimento da Revista- Vás. Allég. 90, n. 33,
Pegas ad Regim. Senat. Palat. §. 37, n. 1, Pereir. de Revi», c. 68, n. 11.
Pôde o recorrente receber depois a quantia depositada se não quiser
usar da Revista. Mend. p. 2. L." 8, c. 20, in. 6, Pereir. de Revi», c. 86,
D. 4. O primeiro deposito que se faz togo com o òffe£ reciwtnto da
Petição de Revista é de vinte fe oito mil a oitocentos reis :¦ o segundo
para os juizes Informantes depois de concedida a licença para?a
Revista é de rínte e quatro mi] réis. O-Procurador Régio é exemplo de
prestar Caução. Arg, da Ord. L. 3, til. 67, §. 3, Pereiv. de Revis. t.lhi n.
6.
- (719) ' Ord. LI, -liti 65. §. 18, L. 3, tit. 5, g. 10. Vai ase. Consi 51, n.
28 et 29, Pereir. d« Revis. c. 3, n. 5, et 6, Mello Freire/nstíí: Jmr. Civil.
L. 4, til, 23, §. 26 el 29.
(720) Ord. L. 3, tit. 95, §. 5, Silv. «dOrd. L. 3, tit- 98,' n. 5, §. 1,
Pereír.dí Revi*, c. 77, D. 4. Se a Sentença foi dada Somente por dous
Juizes, devem nomear-se cinco para o conhecimento Re« vista para
ser vencida por mais troa votos conformes; se foram ires Juizes devem
nomear-se sete; se foram quatro devem nomear-se nove j se foram
cinco devem nomear*so onze; Se foram seis derem nomear-se treze ; c
se foram mais devem nomear-se na mesma pro-porção. Silv. ad d. §.
n-1, Pereir. d. c. 71, 0. 11.
(721) Feita a Petição de Revista offerece-se ao Tribunal do
Desembargo do Paço, assignada por Advogado da Casa da Supplicação.
Ord. L. 3, tit. 95, §. 13. Regimento do Desembargo do Paço §•
36, Mend. p, í, L. 3, c. 20, n. 5, Vás Alleg. 90, n. 16.
i7íi)- A Petição de Revista pôde aptamente dividír-se em qua- 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 91
em competente Audiência (723); IV, qàe sé apresente a Be>
tição de Revista no Tribunal respectivo dentro de ddus raezes
(724); V, que séjã assignada por Advogado da Casa da
: • • • • ¦ . , . - ¦ - '
tro partes, contendei a primeira a exposição do facto, a segunda a
deducção do gravame,- o lerceira a refutação dos fuDdaarentoB das
Sentenças, e a quarta á conclusão demonstrativa do direito de Recorrente.
•.
(723) Ord. L. 3, titl 95, §. 14, Valasc. Cóhsí-51, n. 19, Pegas ad
Regim. Seroai, faiai. §. 36, floss. 93. n. 1, Silv. n.-5 et 7." Pede-se.
vista dos Autos para se formar a Petição ao Juiz Relator d ir ultima
Sentença. Aronc. víi/eg.'60, n. 24, Silv.-a d d. %. 24, n.Â. Nãd pôde a
Parte contraria oppôr-se á-concessão dessa vista. Silv. ad d. §¦ 14, n.
8. Pereir. de Revis e.17, n. 13. Se os Autos se houverem remet-tido a
outro Juiz deve o Juiz da Audiência dos Aggravos expedir Precatório
avo cal o rio para' se remelteiem- os ditos Autos, e vindo se continuam
ao Advogado para formar a Petição da Revista. Péga's ad d. §. 36', n.
4, Pereir. d. c'47, n. Q. Deve extrahir-se a Sentença dos Autos antes
que estes se continuem ao Advogado para o»dilo fim. Porém se a
Parte maliciosamente demorar' á es tracção da Sentença dere-se-lhe
assignar para isso termo competente^ passado o o qual é lançada. Silv.
ad d. Ord. L. 3, til. 95, §. 15, n-. 2, Pereir. d. c. 47, n. 1. Quando ambas
as Partes.embargam d Sentença, e 08 Embargos de uma são
íegeilados, e lis da outra recebidos; pedindo aquella revista, logo se
continua vista ao seu Advogado para formar a Petição de Revista, a
fim da que lhe não passe o tempo, e impetrado Despacho de
Desembargo dq Paço para que a Parte responda se ajunta aos Autos
por Appenso, pára qile primeiro se deoi' dam os Embargos do que se
trate da Revista, e emtanloinão corra o tempo ao recorrido para
responder á Petição de Revista: Ord. L. 3, til. 95, §£/. 3 el4, Silv. ad d.
§. 14, Pereir;. de Revis. c. 40, n. 7. ¦! 'S^/S
(724) Ord. -Lv 3, til. 95, §.3, Regimento do Desembargo do
Paçoí'§.; 32, V ai ase. Cons. 51, n. 32, Pereir. de Revis,. e. 28, A.. 8;
Estes dous mexes contam-se do dia seguinte ao da Audiência em 
92 1'nmr.inAs LINHAS
Aftpplieaçftoi(P25); VI, qòe se caucione com certa somma
<Je dinheiro (726); Vil, que se lhe nao ajuntem novos Docu>
mentos, nem se façam noivas provas (737):
que foi proferida a ultima Sentença, Silv. ad Ord. L. S, til. 95, J. 3, ii. 7,
Poreir. de Jtevis. c. 30. Tendo .sido a Sentença embargada na
Chnncellaria conlom-se os dito* dous meies do dia da publicação da
Sentença sobre os Embargos, d. Ord. §. 3, vera. E sendo. Valaac. d. n.
32, Barb. ad Autbent. Quae supplicalío. Cod. de precib. i*-*-parai.
Offerend. n.12. O mesmo procede se foi embargada coro segundos
Embargos de restituição, porque se conta enlão o «bimestre do dia da
publicação da Sentença sobre elles proferida. Cabed. p.
2, Ateei. t/l. -Este termo é continuo, e -corre de momento a mo
mento computando-se os dias feriados. Pegas ad Regim. Senat.
Palal. §. 32, gloss. 89, o. 6 et 7. Silv. ad Ord. L. 3, til. 95, g. % »•
5. Os dous raezes reputam-se de trinta dias cada um por forma que
comprehendem sessenta dias Pereir. de Revi». C. 31. A dispensa
desta termo só pôde BM concedida por Graça imroediaia do Sober
|ra»o. Sendo as Sentenças dadas nas Relações da índia, ou do Bra
sil da-se para o seguimento da Revista o termo da dous ânuos.
Silv. ad d. §. 3, n. 14 et 15, Pereir. de Revis. c.28,.n. 87 el 28;
(725) :Ord. L. 3, til. 95, §. 13. Regimento do Desembargo do Paço
§.36, Pegas ad d. §. 36. n. 3 (Not. 720).
(726) Ord. L. 3, lit. 95, §. 8. Regimento do Desembargo do
J>a,ço §. 37, Vás. Aliei. 90, ê 31, Pereir. de Revi». C. 68, (Not 717)í
Se a decisão se venceo no segundo voio, e não passa a leiceiro,
recobra o Recorrente a parte respectiva da Causa o applicada para
o terceiro voto, e toda ella quando desiste em tempo opporluno da
Revista. Mend. p. 2, L. 8, C. 20, n. 6, Pegas ad Regim. Senat. Palat.
§. 37. n. 2. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 95, §. 2, n. 5.
' (727) Lei: de 3 de Novembro de 1768, §. 6, nem.ainda por via de
restituição, d. §. 6; Mend. p. 1, L. 3, c. 20, n. 7, Silv. ad Ord. Li
3, til. 95, § 7, n. 2, Pereir. de Revi», c. 82, n. 7 el 8. Podem porém
os Juizes de seu Offiçio fazer as averiguações, que entenderem ser
necessárias para o descobrimento da verdade, e até proceder a
Vistoria. Ord. L. 8, lit. 95, § 7, vera. Porém.Mend. p. 2, L..3. . 
SOBRE O PROCESSO GWIL 9$
Í f/CCCLX
Podem interpor- a: Revistas V as Partes que litigaram
no Processo f728)t*tT, ,08 herdeiros da Parte gravad«\(729);
III, os Testamenteiros universaes (730), não assim um ter
ceiro (731). IIJ
.. ritsmé .., ., ,.»*
'<««| - a .•-¦¦. !'.?i êiib - i >g M. ,11
Só pôde conceder a Revista o Príncipe, o qual tem de
legado esse poder ao Tribunal do desembargo do Paço
(732). 'ff.xai)3.;
 ..£
o isndob -¦ • " t .s< et» - .ml w>b ownnn <¦¦
---------------.ut; ,,,¦ ----------------.— ----------------- _-—«*-.
(728) Ord. L. 3, tit. 95, pr. Pereir. de Revia. cap. 10, n. 6 et 5.
(729) L. 1, God. guando Libell. Pnj,ncip> dat. lil. contest. façiat.
Em quanto se ivão concede, a Revi9la é necessária a habilitação de
herdeiros, não assim depois; *da Revista .concedida. Vás Alleg. 90, n29
et. 30, Cabe d. p. í, Arett. 46, Pereir. de Revia. r. 62, n. 10 et
14- ii
:,:(730)• Porque estes fazem as vezes de herdeiros. Valasc. Cpna.
68, D, 1, Oliveir. de mwn;.; Provispr.. c. 2, ru 4, Pereir. d» Revia, c.
t©,.p.8t .; • ... .í i UT j
• (731)! Pereijr. áe Revi* «,10, n. 19. (732) Ord. L. 1, tit. 3, pr.
Regimento do Desembargo do Paço. §,34, Pegas ad Regim. Senat.
Palat. pr. ç.,3, n.l, c. 100,^19, Eerein, de Revis. c. 27, n. 5. Este poder
nunca, se entende ÇQnce.did,?i| a ai gu th' ,t) on at a;rio^ porque, é das
Regadas, ,d o Prjncipe. Catta Régia de 20 de Marçc .de 1577, que
transcreve Pereir.de Revis. c.14, p. SI. O Conselho da Real Fazenda
também concede Revista das Sentenças proferidas no JUÍZO doa Peitos
.da mesma Real Fazenda. Silv ad, Ord. L. 3. UL.95r, or., n. 7. 
9A PRIHIHRIS LINHAS
§. CCCLXH
MãOisenrevéo Feito sem preceder Al tora, expedido pelo
dítd-Tribunal, e assignado pelo Real-punho (733).
I §. CCCLXIII *j
Somente podem ser revistas': t, as Sentenças definitivas
(734); II, as Sentenças das Relações proferidas por Acórdãos
(735),: pão as dos! IWbunaes Supremos (736)i>c^ò>
§. CCCLXIV
0 numero dos Juizes da Revista deve sempre dobrar o
daquelles que o foram na ultima Instancia (737).
• • 8... , V...1 .-!., ¦ ¦ • : ¦-¦
f738)> Ord. L. 8, tfè. 95, prVv
 •»'•' ¦' ••"».' •'
' (784)"• Wãó as Interlocutórias:'CMI."^1
 S, flt. 95j f.'ff."Wfegí^
mento do-'Désêmbíirgo do Paço, §.:
84, Mend. p. 1}%? 3,'¦*?. 20,''o1
.
1
'!*?
Valásc'.'(7ons. 51, n.50, excepto quandò^ellas tem a força de Definitivas,
e sé eihauriu o remédio da Appellação, ou A ggravo Ordf-*
nario. Cabed.p. t, Dttit. (57, n. 4, Barbos ai RuVt:iOf-át L/^tit. 95,
«/."ll^riV^, ãd Regtm!: Senéi. Palàt. '§> 34, n. 5.
(735) Ord. L. 3, tit. 95, pr. e §. 10, Mend. p, 1, L. 3, c. 20", H.$J
Phaeb. p. 2, Arest. 38, vers. tièbta matéria, Sttvi ad Ord. L. 3, tit.
95/pi, n.*»1
»""* «•¦H
!
 (736) Não compete pois a Revista das Sentenças proferidas no
Conselho da Fazenda, mas só das Sentenças' proferidas pelos Juizes
dos Pertos da Fazerida, ainda que as dêm no CoBselho juntãiiíeifte
com os Desembargadores Conselheiros, Pereir. efe Revie. C. 27, B.£
(Not. 732). ¦
' {737) Ord. L.3, tit. 95, §.=5, ad d. g. 9, ti. Pereir. <fe Jfcws.C. 27,
n. 1 (Not. 720). Entende-se isto quanto aos Feitos despachados 
SOBRE O -PROCESSO CIVIL 9&
§. CCCLXV APpaioobse
¦MlItOJ! (lil)II(ÍÍlT O ,0'ftj
Ofíerecida a Petição no Tribunal respectivo é distriWjiitla
a um dos Ministros delle, o qual imafida por seu despacho
responder a Parte dentro de quinze dias (738). ¦.
§. CCCLXVI
Feita a Citação, com resposta da Parte, ou sem ella,
tornam #os Autos ao mesmo Ministro, o qual dá o seu voto
(739)\ éos' passa depois para o titue ffceffe mwnedhrto.
¦¦'<¦ • L|LJ.' • 'II li •ir -
§. Ct&LXYII
gt «t^n : IlíbiOp 1100
•iSe os «leras Ministros discordam nos seus votos, o Feito
tai ao 'terceiro, que desempata concordando com ara, e com
outro.
°doncordand,^^^^
.'4 -b br, f!ii'J,-i'i ,;!i .{J ,(iyf.-r i ogmdíiiÃSJifl oti DJíIO.rXi >t ííit*
¦nn».— -iii" '---- 1 .8 .11 ,t .g ,C*.' -iil .ft J -tnO U .7iif' ,<H l-J q» n ,>'¦
,0liln<J olltt 9b •!'¦ '"llfii-i >jg Ag fiísq fijQÍllf) >'i DO .r, 1 ní• -ti' 198 "L«»<j
por Tenções com .rel-aição ao numero doslJiuiaea que 'fedam vence
dores errí .r-olo», eiaão dos <que foram vencidos; d. Ord. L.,3, iit. 95,
§.5. Asaento de 23 de Agosto de 167Ô- Se o Feito foi decidida tem
Conferencát,, ,e não por T**çÕBS,id|eve ser com relação a tqAaivin*
eluidos os rencidos. -r. - ÓB.- >., . ¦":. -- ,-u-'
(738) É.jp"ois; .necessária» acUnçtio; d» BwJ,e.• SB ella eciisáe fora
da Côrie, espede-se Carta cilftlorif,as8Íg«Ada peio mesmo Ministro,
a iquetn' a Petição de Revista foi dislribuida, a %ut\ paasa-.pela.iGhann
cellaria. • JUJÍ n.-.b
17.30) Dão «s Ministros do Tribuial M seus votos por um sif gnal, que no
caso da concessíio de um =='C=3=; e da «egaçan de /um = N.=
96 PmMifMS LIMHAÍ
sado o requerimento (74(ty. Se porém concordam na conce*"
são, o Tribunal nomeia dous Desembargadores da Relação
para informarem (741)&'e estes deliberai» ^or Tenções escriptas
se o «uso é òu não de' Revista (742). Se discordai»
nomeia o mesmo Tribunal terceiro, que desempata (743).
(740) Regimento do Desembargo do paço, §. 35, vers, Pof*-
eendo-lhe.
(741) Nomeia-se o primeiro Juiz Informante por Portaria do
Tribunal, assígnada pelos'abas Desembargadores do Paço, que
concordaram na concessão da Revista. Paz-se então o deposito da
quantia de vinte e q u a tf o. mil *éí s> (Nota 717.); e remelle-se oííFeito
oo Escrivão deite, que, lavra T/ermo da sua apresentação, e o f_a?|
concluso ao Juiz nomeado. Este tenciona o Feito, e vai relatar a sua
Tenção ao Desembargo.doPaco, Alli.se passa nova portaria em nome
de Sua Hegestade, á qdal é escripla, e assignada no mesmo Tribunal
pelo dita Juiz Informante, e o Peito vai logo dalli ao seguindo Juiz
nomeado sem ir mais a casa do Escrivão."
(742) Regimento do Desembargo do Paço, §. 34, Pegas ad d. g.
34, n. 15 et 16, Silv; ad-Ord: L. 3, lit. 95, $. 1, tr. 8. Esta concessão
pode ser absoluta, ou reslricta para só se conhecer de rerto ponto,
eomo se>só se concede a Revista para; o recebimento de Embargos*
que haviam isidoinjustamente regeita«los, ou para se conhecer de
accidentes, e qualidades do questão principal, como a respeito de
Decimas, ou de Juros. Os Juizes que deram a Sentença não sáo ouvidos,
salvo para alguma declaração se assim parecer aos Juizes da
Revista. Ord. L. 3, tit:.95, §J>4, pereir. de Revist eap. 76, n. 3.
(743)'' Este deve concordar'com um dos antecedentes, Pegos ad
Regim. Senat. Paiat..Q. 24, Pereir. de Retis. c 54, n. 1. Ainda que
falleça o Desembargador que deliberou sobre a Revista, per' roanece,
e aio caduca a sua Tenção. Cabed -p.'1, DecisMOVn'. 7 et 8: Vás
Aileg* 90, n. 30, Silv, «d Ord. L. 3, lit. 95, <$,:% n, 9, Pereir. de
Revis. c. 59, n. 1 et 6. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL ¦ 97
§. CCCLXIX
Se os dons Desembargadores da Casa da Suppltcação
deliberam que o caso não é de Revista, ella se denega a pezar
dos doas votos permissivos dos Desembargadores do
Paço. Se porém deliberam, que é caso de Revisla se manda
passar Alvará para se rever o Feito (744).
§•. CCCLXX
Concedido o Alvará, nomeia o Regedor Ministros a
quem commette a Revisão sendo um Relator, e os mais Adjunctos
(745).
§. CCCLXXI
O Juiz nomeado para Relator manda dar vista ás Partes,
a qual primeiro se continua ao Recorrente, e depois ao
Recorrido (746).
(744) Este Alvará que é assignado pelo Régio punho, se dirige ao
Regedor da Justiça para fazer rever o Feito, nomeando para esse fim
Juizes, a quem manda o mesmo Alvará que assim o cumpram. Deve
transitar este Alvará pela Chancellaria-Mór do Reino, onde pôde ser
embargado. Ord. L. 1, til. 2, §. 2, til. 30, §. 1, L. 2, til. 39, Pereir. de
Revis. c. 67.
(745) O Juiz Relator tem, Assignatura, não assim os Adjunctos.
Pereir. de Revis. c. 78, n. 7. Depois da concessão do Alvará, passa o
Feito ao Escrivão das Commissões que é o privativo das Revistas
concedidas, o qual ajunta aos Autos o Alvará de Revista depois de
mandado cumprir pelo Regedor, e faz o Feito concluso á Commis-são
para a nomeação de Juiz Relator, e Adjunctos.
(746) Hend. p. 1, L. 3, c. 19, n. 14, Pereir. de Revis. c. 79, n.
TOMO II. 7
98 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCCLXXII
Iriterpondo-se .Aggravo do Relator não conhecem delle
os Desembargadores de Aggravos, mas os mesmos Juizes
Adjunctos nomeados pelo Regedor para Revisores, mudado
somente o Relator, em cujo lugar o Regedor nomeia outro
(747).
g. ÇCCLXXIII
Depois das Allegações das Parle faz-se o Peito concluso
e entrega-SH «o Relator, que tendo-o examinado o passa a
oulro Juiz segundo a ordem da nomeação, e assim os mais,
pondo cada um nos Autos o signal de os ter visto (748).
§. CCCLXXIV
Tendo sido visto o Processo por todos os Juizes, assi16.
É pois necessária lambem nesle caso a citação da Parle. Açg. da
Ord. L. 3, tit. 70, §¦ 4. Pereir. d. c, 79, n. 2, 6 et 11. Aqui começa
propriamente o Juízo da Revista donde se segue que fale» cendo
alguma das Parles depois desta citação se deve proceder á habilitação
dos seus herdeiros. Ord. L. 3, tit. 27, §. fin., lit. 82, pr. Merid. p. 1,
L.3, c. 20, n. 14. Pereir. de Revi», c. 6â, Moraes d» Execut. L. 6, c. 1,
n. 17. Pranç. a Mend. p. 1, c. 20, §. 1, D. 36.
(747) -Pereir.'de Rtviê. c. 79, n. 17. Isto é regular em todas as
Commissões.
(748) Deste modo: = Vi = ou = Tenho visto.= Declara o nome
do Juiz a quem passa o Feito, e assigna com o sobrenome. O ultimo
Juiz dos nomeados para a Revista remede os Autos ao Relator,
para este os levar 6 Relação, conferir com os Adjunctos, e lavrar
a Sentença. 
SOBRE O PROCESSO &VIL 99
gna-se dia em que o Relator o expõe em Relação, assistindo
todos, e se escreve a Sentença segundo é vencid*a por mais
votos (749).
§. CCCLXXV
Se as Sentenças se confirmam:, faz-se logo na mesma
Sentença da Revista a condemnação do perdimento da caução,
e a sua applicação na forma da Lei (750); Se se revogam
roanda-se restituir a caução ao Recorrente (751).
g. CCCLXXVI
Àdmitte a Sentença da Revista Embargos na Chancellaria,
e segundos Embargos no caso de restituição (752).
§. CCCLXXVII
A Revista não suspende a Execução das Sentenças
(753).
(749) N'esla Sentença assignam todos os Juizes, ainda os que
derem voto contrario.
(750) Ord. L: 3, tit. 95, §. 2. Regimento do Desembargo do Paço
§. 38.
(751) D. Ord. L. 3, tit. 95, §. 2, d. Regimento §¦ 38. Pereir. de
Revi». C. 92, n. 4.
(752) Ord. L. 3, tit. 88. Alvará de 6 de Dezembro de 1813, P.-J
reir. de Revi», c. 98, n. 12 et 20.
(753) Carta Regia de 20 de Março de 1577, Authenl qua Supplicat.
Cod. de precib. Impe*, offerend. Pereir. âe Revi». C. 40, n. 5>.
Nem ainda: depois de concedida. Valasc. Cons. 51, n. 28. Pegas ad
100 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCCLXXVHI
¦ft
Hão produz a Revista Litispendencia senão depois que
a Causa é commeUida aos Desembargadores da Relação para
se rever o Feito, a a Parle é citada para arrazoar (754). É
I §. CCCLXXIX ™
Não se prove na Revista senão a Parte, que recorre por
esse meio (756).
I §. CCCLXXX I
A condemnação dos frutos feita na Sentença da Revista
não se estende aos fructos percebidos durante a Causa da
mesma Revista (756).
Regim. Senat. Palat. §. 11, n. 4. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, pr.
Daqui vem que se não entregam os Autos para a Revista sem se
haver delles exirahido Sentença para poder executar-se, ou sem a
Parte ser lançada da sua extracção (Nota 723). Pôde a mesma Pane
que supplica a Revista dar á Execução a Sentença na parle que lhe
é favorável contendo a mesma Sentença capítulos separados. Meivd.
p. 3, L. 3, c. 20, §. S, n. 16. Pereir. de Revis. C. 43, n. 2, não assim
se contiver um só capitulo de matéria inseparável,* Valasc. Coma.
51, n. 55.
(754) Argum. da Ord. L. 4, tit. 10, pr. Pereir. de Revis. C. 82.
(755) Argum. da Ord. L. 3, tit. 95, pr. e §§. 1 e 3. Valasc. Cons*
51, n. 5 et 8. Pereir. de Revis. C. 85, n.. 12. Porque a Revista é mais
similhanle ao Aggravo que â Appellação. Consequentemente não
aproveita aos Litisconsortes; excepto se o objecto da Causa é individuo.
Argum. da Ord. L. 3, til. 41, §. 2 e tit. 80, § 3.
(756) Porque o vencido possue em boa fé, e oom o justo titulo
^
SOBRE O PROCESSO CIVIL 101
§. CCCLXXXI
Recobra aquelle, que obtém na Revista, a importância da
Dizima, ou da Parte, se já a Fazenda Real a tiver embolsado, ou
não lendo a Parle bens, do Recebedor (757).
§. CCCLXXXII
A. Revista de Graça especialíssima, bera como qualquer)
outra queixa immediala ao Príncipe, ô um Recurso que sempre
está patente, e livre a todo o Vassallo (758).
•
da Sentença passada em Julgado. L. 11, D. de adquir. pones. L. 137,
D. de Reg. Jur.
(757) Arguiu, da Regra 20 da Chancellaria, Pereir. de Revia. C.
97, u. 5.
(758) Lei de 18 de Agosto de 1769, §. 2. Portugal de Donat. L. |
2, C. 8, o. 23. Esta Revista não esiá sugeila a norma alguma particular,
e pende em tudo dê Real Arbítrio. Regularmente o Príncipe nestes
Recursos extraordinários, e immedialos, manda informar algum
Ministro com audiência da Parte. Umas vezes decide o Príncipe o coso
por si mesmo, e a decisão baixa por Decreto, ou Aviso, expedido pela
mesma Secretaria de Estado, outras vezes nomôa Juizes que decidam,
outras vezes finalmente manda Consultar o ITribunal competente ; e
no caso de se conformar com a Consulta, sendo esta a favor do
Recorrente, pelo mesmo Tribunal se expede Provisão em que se
declara, que a Ordem é de especial Resolução Régia. Os Tribunaes
Superiores, o Regedor da Casa da Supplicação o Intendente Geral da
Policia, e outros Magistrados maiores lambem conhecem por simples
queixa nos casos da sua competência para darem as providencias
necessárias. Não pôde porém entrar na classe dos Recursos a Glosa do
Chanceller porque é um procedimento do seu Officio, posto que este
possa ser lambem implorado pela Parte prejudicada. O Chanceller
vendo que a Sentença é nulla 
102 PRIMEIRAS LINHAS
por ser dada contra direito expresso pôde glosal-a, expondo as razões
porque não deve fazer transito. Levada a Glosa á Relação, sé
decide se foi bem, ou mal posta. No segundo caso a Sentença transita
pela Chancellaria. No primeiro se rompe a Sentença, e se manda
que por ella se não faça obra alguma. Ord. L. 1, til. 4, §. 10. O Recurso
que se interpõem das Justiças Ecciesiaslicas para o Juizo da
Coroa é um Recurso ordinário, e equivale ao Aggravo (Not. 664).
\
o Tomo-
I N D I G E
DOS CAPÍTULOS DO TOMO n
-\ •*'
Pag.
APITULO XXVIII Dos Recursos ..........v.....\. ................ 3
ARTIGO I Dos Embargos.............*.........-.................... 4
ART. II Da Appellaçâo................................................. 16
ART. III Do Aggravo .................................................... 63
NUMERO I Do Ag gravo de Petição..-................ 65
NUM. II Do Éggravo de Tnslrttmento....,».'.... 69
NUM. III Do Ag gravo no Auto dotProcesso ... 67 j
NUM. IV Do Âjfgvqfio-Ordinário........................ 76
ART. IV Da Rev0tf%.,,................................... 86

PRIMEIRAS LINHAS
SOBRE
O PROCESSO'CIVIL
POR ^^^
JOAQUIM JOSÉ CAETANO PEREIRA E SOUSA
ADVOGADO NA CASA DA SUfPLICAÇAO
NOVA KDIÇAO
M «íVC
II
TOMO Hl
COIMBRA
IMPRENSA LlTTERARiA
1872
•
* m : *«
C A P I T U L O XIIX
Da Execução l
CCCLXXXIIl
kecuçãn é o a cio judicial pelo qual a Sentença condemna-loria
se reduz a effeito (758).
(758) Strauch. Dissert. de Executione Sentenlim. Moraes de
Execution. L. 6, C. 6, n. 1. A Execução é sem dúvida uma parte do
Processo. Depois de ter ó Juiz conhecido a verdade do (acto, e
pronunciado a sua decisão conforme os princípios de direito, é
necessário que essa decisão se execute; e é nisto propriamente que
consiste o exercício da Justiça. Debalde se profeririam as Sentenças se
ellas se não dessem a Execução. C. quoad consultationem de re
judicat. Barbos, ad Ord. L. 3, lit. 86, pr. n. 2, e interessa por isso a
Republica em que ellas se executem. L. Servo 65, §. eum Praster, 2,
D. ad Trebellian. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, pr. u. 8. Moraes d. L. 6, C.
6, n. 1. A Execução tem também suas regras particulares, pelas quaes
deve dirigir-se. Pois que a Execução é um acto judicial, etta não pôde
fazer-se sem autoridade do Juiz. Ord. L. 1, lit. 75, §. 21. Para a
Sentença se dar á Execução é necessário : I, que seja éxlrahida dos
Aulos, e assignada pelo Juiz que a proferio, ou por outro que o
substitua. Ord. L. 1, til. 1, §. 13, tit. 23, §. 2, L. 3, lit. 30, §. 1. Mend. p.
1, L. 3, C. 21, n. 1. Pegas aóMOrd-L. 1, tit. 1, § 13, gloss. 91, et ad til.
23, §. 2, n. 1. Se o Juiz que proferio a Sentença está ausente, ou
niorreo, assigna o Serventuário ; e não o lendo, nomêa o Regedor Juiz
para esse ac'o; e basta que o Escrivão o declare em subscripção ; II,
que naja passado em
"^'i;
- - ¦ ¦-¦
TOT*n
E
4 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCCLXXXIV
O Processo da Execução fórma-se em virtude da Sentença
que se extrahe„dos Autos (759).
julgado. L. post rem judicatam. 56, D. de re judicat. L. 1, Cod. de
Execut. rei judicat. C. quoad consultationem de re judicata. Para isto
deve haver transitado pela Chancellaria. Orà. L. 1. lit. 23, §. |2„ tit. 52,
§. 12, L. 1, lit. 30, §. 1, tit, 39, pr. e §. fia. Cabéd. p. 1, Decis. 3, n. 7.
Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 1. Vás Alleg. 86, n. 1, excepto: 1.° nas Terras
onde não á Chancellaria. Ord. L. 1, lit. 23, §. 2, L. 2, tit. 39, pr. e §. fin.
L. 3, tit. 15, § 1. Barbos, ad Ord. L. 2, tit. 39, pr. n. 1. Moraes de
Execut. L. 6, C. 6. n. 8; 2.° quando a Sentença é de preceito- Ord. L. 3,
lit 66, §. 9, til. 96, §. 27. Mend. p. 1, L. 3, C. 21, n. 63. Cabed. p.:
l,
Decis. 16, n. 6; 3." quando o valor da Causa não excede a mil réis nos
bens móveis. Ord. L. 1>, tit. 65. §. 7, vers. = E do que. = L. 3, ti£ 30, §.
1, tit. 66, §. 9, tit. 96, §. 27; 4." quando a Sentença é dfc suspeição,
porque basta uma Certidão delia. Ord. L, 3, tit. 21, §. 2. Vás. Alleg. 97,
ft. 22. A Sentença pendente da Appeliaçào não pôde ser executada
porque não tem passado em julgado. Scaccia de Sentent. glosa. 14, qu.
11, n. 1. Roderic. de Execut. C. 1, n. 2 et 3, excepto: 1.° quando a Sentença
tem artigos separados, e só em algum delles se interpõe a
Appeliaçào, porque nos outros passa a Sentença em Julgado, e pôde
dar-se á Execução. Câncer L. 3, C. 17, n. 63. Fonlanell. Decis. 112, n.
11. Moraes de Execut. L. 6, G. 6, n. 5; 2.° se a Appeliaçào foi julgada
deserta. Glemenl. si Appellationemtde Appellat. Lancel-lot. de
Attentatts, p. 2, C. 12, ampliai. 1, n. 16; 3.° quando a Appeliaçào tem
só o eífeitn devolutivo, e não o suspensivo. Ord. L. 3, tit. 25, pr. e §§. 1
e 2, lit. 73, §. 1; 111, que seja liquida. Se a Sen- i tença é itliquida não
se executa sem que primeiro se haja feito a liquidação. Ord. L. 3, lit.
86, §. 2. Moraes de Execut. L. 6, C. 6, D. 9.
(759) Não pôde haver Execução sem Sentença, porque a Exeução
é um effeilo, que não pôde existir sem a sua causa. Barbos. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL
§. CCCLXXXV
A mesma Sentença extrahida dos Autos é o fundamento
do JUÍZO da Execução (760).
------------------------------------------------------------- _¦ i.i— ----------------------»--------------------------——
in leg. alia §. eleganler. D. solut tnatrim. n. 4. Moraes, de Eiwcut, L. 6,
C. 6, n. 5. Extrahe-se doa Autos o instrumento da Sentença, assignado
pelo Juiz que a proferio, ou por aquelle que em seu lugar serve. Ord. L.
1, til. 1, §. 13, lil. 23, §. *, L. 3, lit. 30, § 1. Pegas ad Ord. L. 1, til. 1,
§. 13, gloss. 91 el til. 23, g. 2, u. 1. Sendo maia os Juizes é a Sentença
que se exlrahe dos Autos, assigoada por dous, e quando ha legitimo
impedimento de algum delles, como o da ausência, ou da doença,
commelte o Regedor a outro que ossi-gne era seu lugar, d. Ord. §. 13.
O Escrivão que exlrahe a Sentença] dos Autos, deve inserir no
instrumento todas as forças do Processo tanto da parle do Autor, como
da parle do Ré o. Ord. L. 3, til. 66, §. 10. Deve pois o dito Instrumento
conter a Acção do Autor, a De-| feza do Réu, e os Documentos em que
se funda a Sentença; e se é, Sentença é sobre embargos, deve lambem
ir incerto o lheor delles. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 66, g. 10, n. 2 el 3. O
Chonceller, quando a Sentença é cslrahida indevidamente obriga o
Escrivão a satisfazer o damno i Parte. Silv, ad d. Ord. L. 3, til. 66, §.
10, n. 5. Este costume se conforma com o espirito da Lei, e deve
observar-se. L. si de intrepertatione 37, D. de legib. L. Na m
Imperalor. 38, D. eod.l Ba porém casos em que não é preciso exlrahir
Sentença dos Autos; a saber: I, nas Causas de suspeição, em que. basla
exlrahir uma certidão delles. Ord. L. 3, lil. 21, §. 20. Vás Alleg. 9, §.
22; II, quando o objecto da Causa é a respeito de móveis de pouco
valor. Ord. L. 1, lil. 65, §. 7, vers. E do que. L. 3, til. 30, §. 1, lit. 96, §.
27. Pranç. ad Hend. p. 1, L. 3, C. 21, n. 11, pag. 193, III, no caso da
condemnaçào de preceito, em que basta passar-se Mandado dê
solvendo. Ord. L. 3, lit. 66, §. 9, tit. 96, §. 27. Moraes de Exeeut. L. 6,
C. 6, n. 7. Este Mandado de solvendo é um Instrumento, passado em
nome do Juiz, e por elle assignado; e não passa pela Chancel-laria
(Not. 758).
(760) Deve a própria Sentença, extrahida dos Autos apresei?- 
PRIMEIRAS LINHAS I
§. CCCLXXXVI
A Execução deve ser requerida pala Parte vencedor»
(761), ou pelos seus herdeiros (761), ou pelo seu successor
tar-se ao Jolz para a sua Execução, e não basta o traslado delia. L. ordo 3,
Cod. de Execut. rei judical. Moraes de Execut. L. 5, C. 4, L. 6, C. 1, D. 22,
C.<>, n. 10. A Sentença deve executar-se como expressamente julga, e
determina, e não pôde derogar-se na Execução, nem estender-se além do
que as suas palavras soam, e de- fj ciaram. Pegas Forena. G. 5, n. 3.
Quando se excede o modo da Execução é esta nulla, e não deve surtir
effeito valido. L. Properandum 13, §. sin autem Réus 3, Cod. de judie. L
qui restituere 68. 0. de reivende. Moraes, de Execut. L. 6, C. 6, n. 1, vers.
Úix. Excede-se
0 modo da Execução: I, quando a condemnação é feita em uma
cousa, e se executa a Sentença em outra ; II, quando se faz Exe
cução em maior quantia do que se contém na Sentença; III, quando
a Execução setaz sem ser cilada a Parte ; IV, quando a parle condemnada
allega Embargos que devem ser recebidos, e o Executor
us regeita. Ord. L. 3, til. 76, §. 2.
(761) Ord. L. 3, lit. 86, pr. vers. e sendo recorrido: L. 6, §. 1, D.
de re judie. Boehmer. lntroduet. in Jus. Digèst. L. 42, til. 1, o. 29-
Moraes de Execut. L. 6, c. 6, n. 3 et 11. Pôde requerer-se a Exe
cução dentro de trinta a ri nos. Mend. p. 2, L. 3, c. 21, §. 6, app. 1,
1 n. 82. Passado este termo prescreve o direilo executivo. Silv.
ad
Ord. L. 3, til. 87, §. 1, 0. 27. Add. ad Cardos, tn Prax. verb. Ea>o«-
ptio. n. 30.
(762) L. 44. D. de re judical. Os herdeiros porém devem habilitar-se
no Processo da Execução. Ord. L. 3, tit. 27, §. 2, til. 82,
pr. L. 1, Cod. MÍ. action. ab hwed. et conlr. hcered. Cabed. p. 1,
Decis. 197 et 198. Valasc. Cons. 38. Moraes de Execut. L. 6, C. 7, n.
32. Ineumbe promover a habilitação a quem tem interesse no
adiantamento da Causa. Cabed. p. í. Decis. 197, n. 11. Mend. p. 1,
L. 3, c. 41, n. 3 et 9. Deve a habilitação deduzir-se em cada uma
das Causas por Artigos, e não basta ajuntar simplesmente certidão
r
SOBRE O PROCESSO CIVIL 5R
singular (763).
I §. CGCLXXXVII
A Sentença é executada pelo mesmo Juiz que* a proferio
da habilitação feita em outra Causa. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, g.l
n. 3. O Testamenteiro universal nomeado em Testamento em que
gi nenhum herdeiro foi instituído (az as*vezes de herdeiro. Valasc.
Cons. 68, n. 3, et Cons. 165, n. 5. Reinos. Obs. 55, n. 10. Phaeb. Decis
95, Moraes de Execul. L. 6, c. 7, n. 72. Da Sentença proferida na
Execução sobre a habilitação activa compete Aggravo de Petição,
ou Instrumento. Phteb. p. 1. Aresl. 9, e -obre a habilitação passiva
se alguém é julgado habilitado para contra elle proseguir a Exe
cução compete Appellação, ou Aggravo Ordinário. Pranç. ad Mend,
p. 1, L. 3, c. 21, §. 1, n. 32. O mesmo Recurso compete se alguém
não é julgado habilitado para contra elle correr a Execução; por
que com essa decisão se põe a este termo. Fora do caso da Execu
ção se alguém é Julgado habilitado só tem lugar o Aggravo no Auto
do Processo. Leilão de Gravamin. qu. 6, n. 150. Silv. ad Ord. L. 3,
til. 27, § 2, n. 33; se se julga não habilitado compete Aggravo de
Petição. Costa de Slyl. Dom. Supplicat. Litt. A. pag. 182. Silv. d.
loc. n. 35 (Nota 668). ^^
(763) Como o Cessionário. A acção;,, ou direito executivo pôde
ser transferido para terceiro, ou por vemoli. L. emplon nominis. 6, D.
de haered, vel act. vend. ou por doação, L. fc. God. de Donat. ou por
dote. L. nominibus. L. 2. God. de abligat- et action., ou por doação (n
solutum. L. st tn solulum. Cod. eod ou por legado. L. •ff legato
nominis 18. Cod. de Legal, ou por Arrematação em hasta publica. Lei
de 20 de Junho de 1774, §. 17. Phaab. p. 1, Decis. 116, n. 3. Moraes
de Execul. L. 6, c. 7, n. 30, e também pôde dar-se em penhor. L. 13, §.
2. D. de pignor. L. 4, Cod. ouae re» pignori. De qualquer modo qae
se faça a cessão deve o instrumento da Sentença entregar-se ao
Cessionário para que elle possa exercer o di- 
8 PAINEIRAS LINHAS
(764), ou por qualquer outro a quem for apresentada para
reito executivo. Moraes de Execut. L. 6, c. 7, D. 25. Deve porém
proceder á sua habilitação nos próprios Autos antes de extrahida a
Sentença, ou estando já extrahida, nos da sua Execução. Mend. p.j
2, L. 3, c. 21, §. 1, n. 19. Moraes, d. e. 7, n. 32, excepto se o Cessionário
tem a qualidade de Procurador em Causa própria. Fran.ç. ad
Mend. p. 1, L. 3, c. 21, §. 1, pag. 195, n. 28. Peita uma cessão não
pôde o Cedente fazer segunda sem o consentimento do Cessionário.]
A cessão nas cousas incorp*braes produz o mesmo efiei lo que nas
corporaes a tradicção. L. /In. Cod. quand. Fiscus vel prtyatus. O
mesmo procede a respeito do comprador da herança, do novo emflleuta,
e de outro qualquer succesábr singular.
(764) O Juiz a quem própria, e directamente pertence a Execução
da Sentença é aquelle que a proferiu. Ord. L. 2, tit. 7, til. 63,
§. 4, L. a Divo Pio 15, §. Sententiam Rotnat 1, D. de re judie. L. «¦n.
Cod. pro sua jurisdict Cald. de era.pt. c. 33, n. 39, Bruimeman. de
Process. c. 29, n. 8. Moraes de Execut. L. 6, c. 6, n, 1, c. 11, n. 1, não
o Juiz da Appellação, ou Aggravo Ordinário, ou elle a confirme, ou
a revogue. C. 59, de Appellal. não também o Juiz, pedaneo. L. 15,
pr. D. de Execul. nem *> arbitro* Strauch Dissert. de Execut.
Sentent. Procede isto : 1.° ainda que o condemnado mude de
domicilio. Ord. L. í, tit. 7, L. 3, til. 11, §. /In. L. iiquis posteaquam 7,
D. de judie. C, proposuisti de For. competent.; i.° ainda que o
condemnado comece a ter depois da Sentença Juiz privativo. Ord.
L. 2, tit. =63, §. 5, junt. o §. 3; 3.° e ainda lendo o condemnado
privilegio de Foro, se ao tempo em que começou a lide não declinou
a jurisdicção. CaJ>ed. p. 1, Decis. 210, n. 1 et 2. Moraes de Execut.
L. 6, c. 11, n. 2, Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, pr. n. SI. Conflrmando-se
a Sentença no Juizo superior, a ultima Sentença é a que se executa, e
não a primeira. Péreir. de Man. Reg. p. 1, c. li, n. ult. Carleval. de
judie tit.l, disp. 4, n. 10. Moraes de Execut. L. 6, c. 11, n. 3, mas se
o Juiz da primeira Instancia é privaúvo, como o Conservador dos
Alemães. Ord. L. 1, tit. 49, §. 3, o Juiz da índia, e Mina. Ord. L. 1,
tit, 51, o Administrador das Sete Casas.
SOBRE O PROCESSO CIVIL 9
o cumprimento dentro dos limites da soa jurisdicção (765).
¦ Pbmb. p. 1, Arest. 68. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, pr. n. 99, elle é quem
execnla a Sentença. Moraes de Execut. L. 6, c. 11, n. 13. O successor
no cargo se identifica com o antecessor para a Execução da Sentença,
e se reputam o mesmo Juiz. Ord. L. 1, til. 58, §. 29, tit. 59, til. 65, tit.
66. O Juiz arbitro põe termo com a Sentença ao Seu Oílicio, e não é
mais Juiz para poder executal-a. Ord. L. 3, tit.| 16, §. 2, L. cum antra
5, Cod. ie recept. arbUr. Moraes de ExecutL
L. 6, c. 11, n. 9, Silv. ad Ord. L. 3, lil. 86, §. 44; porque não tem
jurisdicção própria. Deve porém a sna Sentença ser executada pelo
Juiz ordinário do Réo. Ord. L. 3, tit. 16, §. 2, d. L. cum antea 5, Qod.
de recept. arbitr. Cabed. p. 1, Decis. 210, n. fio. Mend. p. 2, L. 3, c.
21, g. 6, append. I, n. 83, Silv. ad Ord. L. 3. tit. 86, pr. n. 44.
(765) Ord. L. 1, tit. 58, §. 29. L. 3, tit. 86, pr. d. L. a Divo Pio 15,
§. Sententia Roma. 1, D. de re judie. Moraes de Execut. L. 6, c.
H 6, n. 1, et c. 11. Apresentada a Sentença passada em julgado a qualquer
Magistrado, sendo elle requerido para a sua Execução, deve pôr-lhe o
cumpra.se, e executal-a. Salgad. Labyrinth. credit. p. 1, c. 17, n. 36.
Cabed. p#l, Decis. 210, pr. Pegas Forem. c. 11, |
I li. 5. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, pr. n. 6. Recusando-o, pódl aggra-var-se
delle para o Superior legitimo. Arouc. Alleg. 13, o. 3. Silv. ad d. Ord.
L. 3, til. 86, pr. n. 7. Entende-se porém isto do Juiz Ordinário, e não
do Delegado, porque a Execução é um acto de Jurisdicção ordinária, e
a do Delegado é limitada. Tal é, por exemplo, a do Ouvidor da
Alfandega. Dabèd. p. 1, Deci». 210, n. 5. Mend. p. 2, L. 3, c. 21, n. 8.
Silv. ad d. Ord. L. 3, tit. 86, pr. n. 15. Nogue-rol. Alleg. 15, n. 4. Não
tem lugar nas Execuções a Excepção decli-1 ualoria fori. Mend. p. 1,
L. 3, c. 3, n. 47, et p. 2, L. 3, c. 21, append. I, D. 81, porque se entende
haver o Réo renunciado a ella não a havendo deduzido na Causa
principal. Cabed. p. 1, Decis. 22, n, 6. Mend. p. l, L. 3, c. 21, n, 47, p.
2, L, 3, c. 21, §. 6, append. I, ' n. 81. Franç. ad Mend. d. c. 21, §. 4, n.
106, e o privilegio pôde re-nunciar-se assim expressa como
tacitamente, se a Lei não o pro- 
10 PBIMEIRAS LINBAS
hibe. L. 29. God. de pact. Cardos. verb. Fórum. Silv. ad Ord. L. 3, til.
86, pr. n. 16, excepto: 1.° se a Declinaioria é deduzida em razão do
lugar do domicilio, porque o Réo condemnado deve ser exe» culado oo
Juízo do seu Foro; 2.° se é deduzida em razão do Privilegio de Viuva,
ou Oríão que podem mesmo na Execução escolher Juiz. Ord. L. 3, tit.
5, §. 3. Cabed. p. 1, Decis. 25, |. 8. Mend. p. 2, L. 3, c. 4, §. 6. append ;
I, n. 81. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 80, pr. o. 96. Addic. ad Phseb. Decis.
178. Isto enlende-se: 1.° se sucòedem no direito do defuulo-anles da
conclusão da Causa. Barbos, in leg. harea absens. 19, pr. D. de judie.
n. 165. Oliva de For. Ecclec. p. 3, qu. 24, n. 27, e não quando
succedem depois; porque nesse caso tem lugar a regra uot caplum
judicium ibi finiri debet. Ord. L. 3, tit. 63, §§. 4 et 5. Phasb. p. 1, Arest.
54; 2.° e se não tem consentido no JUÍZO. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, pr.
n. 25, porque ainda que não possão renunciar ao privilegio, é em geral,
e não em particular; e é expressa, e não tacitamente. Ord. L. 3, til. 6, §.
2. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, pr. n. 28, e.29. Barbos, in L. 1, D. de judio.
Arlic. 4, n. 12. Pereir. Der.is. 29, n. 6. Não pôde também o Juiz da
Execução ser recusado de suspeito, nem ainda quaudo elle affirme sêlo.
Ord. L. 3, tit. 21, §. 28. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 2, n. 29, porque
se exceder o modo da Execução se pôde flggravar delle. Ord. L. 3, til.
79, g. 2.*Mend. p. 2, L. 3, c. 21, §. 6, append. I, n. 85. Igualmenle-nâo
tem lugar Avocalorias de outros Juizes, nem Provisões para sus pensão
da Execução. Regim. do Des. do Paço. §. 11. Vala se. Cons 51, n. 28 et
30. Mora es-de Exeeut. L. 6, c. 9, n. 38. Pegas Foreiu* c. 11, n. 5. Pelo
Deerelo de 13 de Janeiro de 1780, é prohibido avo-carem-se para os
Juizos de Commissão ainda as Causas principaes das pessoas que tem
privilegio de Poro incorporado em Direito, e muito mais as suas
Execuções. O Juiz Ecclesiaslioo não é o competente para a Execução
das suas Sentenças. Ord. L. 2, lit. 9, §. 1. Para issoQe ve implorar-se o
auxilio do Braço Secular. Boehmer. ad Tit. de rejudieat. n. 32. Peg. ad
Ord. L. 2, til. 8, pr. et §. 1, o que se faz por meio de Carta Precatória.
Moraes, de Exeeut. h. 6, c. 1, n. 24, e guardada a Ordem dada na Ord.
L. 2, tit. 8, §§. 1, 2, e 3. Mas o Juiz Secular conhece da justiça, ou
injustiça da Sentença 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 11
§. CCCLXX\VIU
Pôde a Sentença ser executada perante o Juiz que a
Parle vencedora eleger, sendo do domicilio do Condemnado
(766) excepto: I, havendo Foro priveligiado (767); II, consentindo
o Condemnado (768), ou prometlendo pagar em
para conceder, ou denegar o dito auxilio. Deve para isso remetter-selhe
o traslado dos Autos. Ord. L. 1, lit. 6, §. 19, L. 2, til. 8, §§. 1 e 2,
sendo ouvidas as Partes perante o Juiz deprecado, d. Ord. L. 1, lit. 6,
§. 19. Cabed. d Decis. 9, n. 7/Pereir. de Man. Reg. C. 52, n. 3, et n. 8.
Pegas ad Ord. L. 1, til. 6, §. 19, gloss. 21, n. 2.
(766) A Execução do Sentença deve fazer-se no lugar do domicilio
do Condemnado, poslo que a Sentença final que se executa fosse
alcançada nas Relações por meio de Appellação, ou, Aggrovo. Gabed. p.
1, Arest. 28. Hend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 8. Almeid. de nu- -mer. guinar, c.
28, ti. 9. Entre os juizes do Foro do domicilio é licito ao vencedor fazer
executar a Sentença perante aquelle que eleger; poslo que escolhia^ um,
não pôde variar dclle para outro. Valase. Cone. 88, a. 9, Carleval. de
Judie. til. 1, disp.' 2, n. 607.
(767) Ord. L. 1, til. 24, §. 4, L. 3, til. 86, §. 12. Moraes de Exe-
\cut. L. 6, c. 11, n. 8. Quando a Causa principal pertence por privilegio
da pessoa, ou da Causa ao.'Juiz que deo a Sentença, lambem lhe
pertence a sua Execução por ser esta uma dependência daquel-la.
Cabed. p. 1, Arest. 28. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 8. Pegas ad Ord. L. 1,
tit. 1, §. 6, n. 3, §. 10, n. 1, et Forens. c. 5, vers. idtm. Ha Juizes
especiaes que são privativos para as Execuções dag suas Sentenças, as
quaes por isso não podem ser executadas perante outros Juizes ainda
que as Parles nisso consintam. Taes são o Juiz de Índia, e Mma, o
Conservador dos Alemães, os Conservadores das outras Nações
adiadas, os Juizes do Património Real, o Administrador das Sete
Casas, o Provedor dos Resíduos (Nota 764).
(768) Moraes de Execut. L. 6, c. 11, U. 8.
[W ll#*",lllW*l'lf
12 PRIMEIRAS LINHAS
lugar cerlo (769).
§. CCCLXXXIX
Não tendo o Executado bens no território do seu domicilio,
é executada a Sentença pelo Juiz do território onde elle
os tiver, expedindo-se-lhe para esse fim do Juizo do domicilio
Carta Precatória Executória (770).
§. cccxc
Executa-se a Sentença contra a própria Parte vencida (771)
(769) Ord. L. 3, tit. 6, §. 2, til. 11, §. 1.
(770) Ord. L. 3, lil. 86, pr. L.45, § 1, D. de re judieat. L. 46, §. 1,
D. dt judie. Strauch. de Execut. Senl. et extraord. judie. Pe-rez. ad
God. tit. de Execut. rei judie. n. 3. Silv. ad d. lit. 86, pr. D-18. A real
execução dos bens deve ser feita perante aquelle Juiz que preside ao
território, onde os bens são silos. L. eutn «nus. 12, §. is qui. I, D. de
rebus. autor, judie, pêssidend. Cardos, verb. jBae-eutio. n. 8. Silv. ad
d. Ord. L. 3, lil. 86, pr. n. 19. Oppondo-se Embargos á Carta Precatória
Executória devem ser remeltidos ao Juiz deprecante sem suspensão da
Execução. Mend. p. 1, L. 3, c. 21-, §. 9, n. 13. Cabed. p. 1, Deeie. 49.
Do Juiz deprecado compele Aggravo para o Superior legitimo. Ord. L.
1, tit. 6, pr. L. 8, tit. 87, §. 13. Barbos, in leg. fiares, adsens. 19, §. 1,
D- de judie. a. 97. Moraes. de Execut. L. 6, c. 11, n. 52.
(771) L. 4, §. 3, D. de Execut. Sent. pr. Insl. de action. Coler. de
process. execut. p. 2, c. 2, n. 1. Parlador. L. 2, ter. quolidian. C. fin. p.
3, §. 1, n. 1. É preciso que seja essa Parte condemnada na Sentença;
porque pela litisconteslação se obrigou a estar pelo julgado. L. 3, §.
idem scribit. 11, D. depeeul. Pheeb. p. 1, Decit. 10, D. 13. Pereir.
Decit, 71, n. 3 et 4. Deve soffrer a Execução da Sentença a Parte
vencida, qualquer que seja a sua graduação ; porque
SOBBK o PROCESSO CIVIL 13
não contra terceiro (772): I, Exceptuara-se o Successor uniem
Juízo não deve haver excepção de pessoas. C. injudiciis de re-gul.
jur. in 6.* Moraes dç. Execut. L. 6, c. 7, n. 1.
(772) Ord. L. 3, til. 81, pr. L. 63, D. de re judicat. L. 10, D. de
Execut. L. 2, Cod. quibut res judie. non. nocet. Mnrant. de ordin.
judie. til. de Execut. a. 32. Pegas Forem. c. 5, n. 1, ou o Sentença seja
proferida sobre acção real, ou pessoal. §. 6. Inslil. de Action. França ad
Mendes, p. 1, L. 4, c. 4, §. 1, ti. 36. Não se executa pois: I, contra o
Procurador. L. 22, L. 23. Cod. de Procurai, excepto : l.°| se se
offerecer á lide. L. 4, pr. D. de re judicat. %.° se for Procura-] dor em
Causa própria L. 4, pr. D. de Execut. rei judicat. L. 61, D. de
Procurat.; II, contra o Defensor, Tutor, Curador, ou Syndico. L. 4, §.
1, et seq. D. de re judicat. excepto : l.° ae se offereceram á lide. L. 1,
§. 2, L. 2, D. de adminislr. tutor.; 2.° se para o Tutor, ou Curador,
feita a novação, passou a obrigação do julgado. L. 5, pr, D. quando ex
fact. tutor; 3.° se se houveram em culpa, ou mora. Silv. ad Ord. L. 3,
lil. 41, g. 9, tit. 86, §. 23, n. 29; Hl, conlra o Ins-titor, ou Preposlo
finda a administração. Ord. L. 3, til. 85, §. 23, L. /in. D. de Inslitor
act. Cabed. p. 2, Decis. 80, n. 4. Pereir. Decis. 40. Cald. de empt. c. 5,
n. 54 el 55; IV, conlra a mulher: 1.° noa bens dotaes quando ella casou
por Dotes, e Arrhas, ou.só por Doto segundo a Ord. L. 4, til. 47,
porque ao marido pertence a obrigação de pagar as dividas feitas para
sustentação da família, salvo os bens dotaes. Valasc. Cons. 128, n. 4 et
5, et de Partit. c. 23, n. 7. Gama Decit. 186, Beeit. 200, n. 1, Decie.
366, n. 2. Guerreir. de Divis. L. 6, c 5, n. 39, e seus frutos. Carleval. de
judie. tit. 3, Disp. 19, n. 12.; excepto: 1." se a divida foi conirábida
pela mulher antes do Matrimonio, porque por ella pôde proseguir a
execução nos bens dotaes, não se considerando dote senão o que fica,
deduzidas as dividas. L. mulier. bon§. 720, de jur. dct. L.
subsignatum. 39, §. 6ona 1, D. de verbgr. significai. Valasc. Cons. 118,
n. 10 Pereir. De-eis. 50, n. 9. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 23, n. 63; 2.°
se a divida procede de contracto de arrendamento assim de rendas
fiscaes, çonirj de particulares, ou outros taes de que possa resultar
lucro % 
14 PRIMEIRAS LINHAS
versai (773); II, o Successor singular, sendo a Acção real
ambos os cônjuges. Ord. L. 4, tit. 60, vers. B isso mesmo. Phaeb. p.
2, Arest. 18. Moraes át Execut. L. 6. c. 8,JJ. 60; 3.* quanto és dividas
resultantes dos bens adquiridos durante o matrimonio. L. MaiusD.pro
soe. Gama Decis. 366, n! 6. Valasc. Cons. 103, n. 34, excepto
se no Contracto dotal ha pacto expresso de não haver communicação
dos bens adquiridos durante o matrimonio. Ord. L. 4, tit. 60,
vers. salvo, sem o qual pacto expresso ellcs se entendem communicados.
Valasc. Cona. 103, n. 27. Fora deste caso especial os bens
dotaes, assim como os emfileuticos vindos por parte da mulher,
estão obrigados ás rendas. Barbos, ad Leg. si constante 25, D. solut.
matrimon. n. 48; 4.° na meação dos bens pbr dividas contrahidas
pelo marido antes do matrimonio. Ord. L. 4, tit. 95, §. 4. Barbos,
ad d. Leg. 25, n. 47. Valasc. d. Cons. 103. n. 33, et de Partitl c.28,
n. 2. Moraes, de Execut. L. 6, c. 8, n. 108, não assim por dividas
contrahidas durante o matrimonio, excepto a divida de fiança do
marido. Ord. L. 4, tit; 60, não sendo de fiança de rendas públicas,
d. Ord. L. 4, tit. 60, vers. E isto queremos. Gam. Decis. 162, n. 4
el 5. Molin. Disp. 422, n. 10, Disp. 436, n. 6, vers. de fure autem
Lusitano.
(773) I» Ex contraclu 44, D. de re judicat. L. 6, §. ult. D. de
Execut. sentent. Boderic. de Execut. c. 4, n. 1. Mend. p. 1, L. 3, c.
21, n. 9. Porque a instancia da Causa passa para os herdeiros no
mesmo estado, e com todas as suas qualidades assim activa, como
passivamente. Ord. L. 3, til. 27, tit. 82, pr. L. 21, D. de inofficios.
Deve porém preceder a sua habilitação, d. Ord. L. 3, tit. 27, §. 2, tit.
82, pr. L. 1. Gof. ut act. ab hwred. et contra hasred. Mend. p.'l, L. 3,
c. 21, §. 1, n. 3. Moraes deTExecut. L. 6, c. 1, n. 16. O herdeiro | leigo
deve responder no Juiz Bcclesiaslico aonde o Clérigo era demandado,
se a lide já estava conlestadaScom o defunto. Pereir. de Man. Reg. p.
8, c. 30, n. 103; mas o herdeiro Clérigo deve responder no Juúo
Secular aonde o leigo era demandado, posto que a lide ainda não
fosso contestada. Concordata do Senhor Bei D. João I, art. 32.
Incumbe prover a habilitação a quem tiver interesse no
SOBRE O PAOCESSO CIVIL 15
(774); III, o Fiador do Juízo (775); IV, o chamado á Auadiantamento
da Cansa- Franç. ad Mend. p. 1, L. 3, c. 21, §¦ 1, pag.
125, n. 25. A cousa julgada aproveita, e prejudica aos herdeiros, e
contra os herdeiros por effeito do quasi contracto que se entende
celebrado em Juizo pela lilis-contestação. L. 3, §. 11. D. de pecul. L.
44, D. de re judicat. Valasc. Cona, 136, n. 5. Moraes de Exeeut. L. 6,
c. 7, d. 41. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 27, §. 2, n. 36- Sendo muitos os
herdeiros não são executados todos in solidum, mas cada um pela sua
quota hereditária. L. pro liwr editar iis 2, Cod. de hmredit. action. L. 1
et 3. Cod. si plures una iienlenlia. L. 43, D. de re judi-eat. Sendo
herdeiros a heneíicio de Inventario só estão obrigados dentro das
forças da herança, e não podem ser executados em seus próprios bens.
L. fln. §. in computatione 9, Cod. D. de jute delibe-rand. Estão na
razão do herdeiro: I, o Donatário de todos os bens. Valasc. Cons. 110,
n. 5; II, o Fideicommissario universal, L. 44, D. ad Trebellian. L.
reslilula. 37, D. eod. Moraes de Exeeut. L. 6, c. 7, n. 66; III, o
Testamenteiro universal, quando no Testamento não foi nomeado
herdeiro, porque nesse caso representa o defunto. Valasc Cons. 68, n.
3. Phsb. p. 1, Decis. 95. Mend. p. 1, L. 1, c. 3, D. 21 (Nota 762).
(774) Ou seja a suecessão por titulo oneroso, ou lucrativo. Assim
podem ser executados: 1.° o Emflteuta suecessor do Prazo. Moraes
de Exeeut. L. 6, c. 7, n. 75; 2.° o Suecessor do Morgado, ou Capella.
Molin. de Primogen. L. 4, c. 8, n. 6; 3." o Suecessor da Commenda.
Cabed. p. 1, Deeit. 198, p. 2, Decis. 15, n. 7. O Emflteuta responde
até pelas pensões decursas do tempo do seu an:e-cessor; porque o
faro é um ónus real que possa o%iu o prédio para o suecessor.
Barbos, ad Ord. L. 2, tit. 27, §. fin. n. 4. Moraes de Exeeut. L. 6, e. 7,
n. 75,
(775) Ord. L. 3, tit. 92, C. fin. Cod. de usur. rei judicat, §. 4, Inst.
de satisdal. Caldas de Empt. c. 33, n. 37. Silv. ad d. tit. 92, n. 1, não
assim o fiador ao contracto. L. 1, D. judicat. solv. d. L.. fin. §. fin.
Cod. de usur. rei judicat. Strauch. Dissert. de Exeeut. Sent. thes. 2,
Noguerol. Alleg. 21, n. 35, Ph»b. Deoit. 180, n. & 
16 PRIMEIRAS ILINRIS
thoria, se tomou a si a defeza da Gausa (776); V, todos os que
recebem Causa do vencido (777); VI, o menor pela SenMoraes
de Execut. L. 1, c. 4, §. 1, Ca. 13, n. 23, L. 5, c. 11, n. t, L. 6, c.
7, n. 23. Só pôde porém o fiador do Juizo ser executado á face de
Sentença passada em Julgado. Moraes de Execut. L. 6, c. 6, o. 23, vers.
und. É licito comtudo ao fiador nomear os bens do devedor originário
para proseguir a Execução nesses bens á sua custa. Ord. L. 3. til. 92. L.
4. lit. 59, pr. Phasb. p. 8, Deciê. 179. n. 8, Pegas Fórens. c. 5. n. 114,
Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 1, n. || Silv. Pereir. Beport. das Ord. verb.
Fiador. Not. (6) pag. 427, vers. sed quando. Edição de Coimbra.
Ajuntam-se os bens do fiador aos do devedor, e se reputam o mesmo
património quando o fiador o é do Juizo, ou*se obriga com a qualidade
de priocipal pagador, Heod. p. 1, L. 3, c. 21, §. 11, n. 59. Silv. ad Ord.
L. 3, til- 91, pr. n. 83, e pôde o Credor promover a Extcução contra
qualquer destes. L-Creditoris arbitrio 8, D. de diitraet. pignor. L.
generaliter. 28. Cod. de fidejussor. Noguerol. Allegat. 7, n. 48, e até
variar de um para outro Salgad. lobirint. credit. p. 1, c. 17, n. 10.
(776) L. Plautiu» 61, D. de Proeurat. L. 56, §. 4, D. mandali. L.
/in. §. /tn. Cod. de usur. Barbos, »n leg. venditor. D. de judie. n. 198,
Moraes de Exeeut. L. 6, c. 7, o. 24.
(777) L. pen. D. de rejudicat. Bóer. Deeis. 177, n. 8. Roder. de
Exeeut. c. 4, n. 55, ou seja iramediatamente, ou mediatamente. L.
haeredis 170, D. de verbor significai. L. gui per suecessionem 194, D.
de regul jur. L. sieut. 8, §. supervacaneutn. 7, D. guib. mod. pign.
Mend. p. 1, L. 9, c. 21, n. 41. Pegas Forent. c. 5, D. 11. Scbe^ tio. de
tert. venmtt. ad Caus. inspect. 2, n. 71. Assim procede a Execução: I,
contra o Donatário, porque o Doador não podia."dar senão o que era
seu, deduzidas as dividas. L. subsignatutn 39, §. bona 1. D. de verbor.
significai.; II, contra o Comprador da herança, porque esta se entende
vendida com lodos os ónus. Ord. L. 4, til. 61, §. 4, L. 2. Cod. de haered.
velactio*. vend.; III, contra o que detém a cousa em nome do
condemnado, como o Commodalario, o Locatário, o Depositário;
porque estes só tem a detenção, e o conde- 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 17
tença havia contra o seu Tutor, ou Curador (778); VII, o da
ninado conserva o domínio, e a posse. L. rei 8, D. commodati. L: licet
17, D. deposili. L. oflbcium 9, D. de rei vendicat. L. certè .6, D. de
precar. L. non solet 39, D. locat. L. penes 63, D. de verfror. significai;
IV, contra o Rendeiro. Deve-se porém distinguir entre o caso em que a
Execução se faz na propriedade, e aquelle em que se faz somente nos
rendimentos. Neste segundo caso prosegue a Execução fasendo-se a
penhora na renda em mão do Rendeiro. Moraes de Execut. L. 6, c. 7,
n. 8; excepto se o Rendeiro pagou as rendas adiantadas. L. bona /ides
57, O. de regul. jur.; V, contra aquelle para quem a cousa foi
transferida em fraude da Execução. Ord. L. 3. lit. 86, g. 16, L. 4, til.
10. §. 9. Pegas Forens. c. 5, n. 145. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 16, n.
1. A. alienação que é feita em fraude da Execução sempre é nulla.
Salgad. de Reg. Protect. p. 4, c. 8, n. 117 Peg. d. c. 5, n. 122, e por
titulo nullo nunca sae a cousa do d om ín i o do alienante. Gomes L. 45.
Tauri n. 24. Moraes de Execut. L. 6, c. 7, n.10. Entende-se feita a
alienação em fraude do Execução, quando é feita da cousa litigiosa na
Causa de Acção real. Ord. L. 3, tit. 86, §. 16, L. 4, lit. 10, §. 9, ou
quando é feita depois da penhora, ou immedialamente antes delia, na
Causa de Acção pessoal. Pegas Forens. c. 5, n. 120. Silv. ad Ord. L. 3,
til. 86, §. 1, n. 33, ou quando o possuidor, para quem a cousa foi
alienada, sabia que havia Causa pendente, e que o devedor não linha
mais bens por onde podesse pagar. Ord. L. 3, tit. 84, §. 14, tit. 86, §.
17. Portugal, de Bonat. L. 3, c. 38, n-. 41. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 86, §.
17, n. 73 el 75. Neste caso não é necessário usar da Acção Revoca-* to
ri a, Moraes de Execut. L. 6, c. 7, n. 20. Silv. ad Ord. L. S, lit. 86,' n. 2,
tit. 8, n.73.
(778) L. 1, Çnd. quando fiscus vel privatus. L. si st non obtulit.
4, §. 1, D. de re judicat. L. 2, Cod. de adminislr. fulor. L. 1, Cod.
quando ex fact. tutor. Caldas Forens. L. 2, qu. 34, n. 4, eseepto:
1-° se pela calumnia do litigio o Tutor, ou Curador foi condem nado
em custas. L. non esl ignolam. 6, Cod. de admin. tutor. Caldas, d.
qu. 34, n. 4; 2.° se o Tutor, ou Curador escondeo os bens do me
nor para nelles se não fazer Execução. Bolanos. Cur. PMUp. £
TOMO III. 2 
18 PRIMEIRAS LIHBAS
devedor na existência de certos requisitos (779).
§. CCCXCI
Deve ser citado o vencido antes que a Sentença se dê á
Execução (780). Quando a questão é sobre bens de raiz
2, c. 5. §. 10, n. 12. Gulierres de Tutell. p. 2, c 23; 3.° quando a
Sentença foi proferida contra o menor por culpa, mora, ou negligencia
do Tutor, ou Curador. Moraes de Execut. L. 6, c. 7, n. 73, vers. Tertlus.
(779) L. 2, Cod. quando fiscus vel priva tus. Guid. Pa». Decis. 20,
n. 2. Hend. p. 2, L. 3, c. 21, §. 3, n. 41. Estes requisitos são : 1.° a
confissão de divida certa, e liquida feita no acto da penhora ; 2.* a
subscripção de devedor do Executado feita no respectivo Auto,
pela;qual se entende consliluir-se depositário do Juízo. Moraes de
Execut. L. 6, c. 8, n. 2, Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, g. 7, n. 16. Não se
Urra o devedor do Executado com dizer que tem na sua mão penhora,
ou embargo de outros credores para deixar de pagar; pois deve
depositar a quantia penhorada na sua mio com a declaração dos mais
encargos que nella tiver para o Exequente poder disputar com esses
credores a preferencia. Mendes p. 1, L, 3, c.,81, §. 7, n. 42
(780) Ord. L. 2, til. 53, §. 1, L. 3, tit. 76, §. 2, tit. 86, pr. Cabed. p.
1, Decis. 210, n. 4. Reinos. Obs. 40, n. 14. Moraes de Exeout. L. 6, c.
1, n. 22, c. 14, n. 37. A razão é porque a Execução é uma, nova
Instancia, e nella pôde ainda o Réo allegar Embargos. Ord. L. 3, tit. 87,
pr. e §1 1. Esta citação é de indispensável necessidade, e omitlidã ella a
Execução é nulla. Altimar . de nullit. Sent. rubr. II, qu. 22, n. 6,
Silv..ad Ord. L. 3, c. 21, excepto : I, se o Réo foi logo no principio da
Causa citado para lodo o necessário delia por estar para ausenlar-se
para fora do Reino, e se difflcutlar por isso a nova citação. Phseb. p. 1,
Arest. 20. Barbos. L. 3, tit.l, §. 15, o. I, Moraes de Exeeut. L. 6, c. 1, n.
24. Franç. ad Mend. p.. 1, L. 3, 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 19
c. 21, n. 14; II, na Execução da Sentença sobre espolio quanto &
restituição da posse. Pegas Forens. c. 11, pag. 912, col. 2, pag. 942, n.
210, et de Inter dict. majorai, posses, n. 675, Silv. ad Ord. L. 3, til. 48,
ad rubr. n. 43. Deve ser cilada a própria Parle, e não o Procurador.
Ord. L. 3, til. 1, §§. 3, 4, 5. 6, 7 e 9, lit. 86, §. 1, L.
1, pr. D. de liber. adgnoscend. L. aut qui aliter. 5, g. Et si forte.
2, D. quod vi ant. ciam. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 2, p. 2, c. 21, D. 11.
Phseb. p. 1, Decis. 4, n. 3, et Aresl. 53. Costa ad Caminh. d» form.
libell. aonolal. 4, n. 1, annot. 52, n. 8, excepto se o Procurador for
especial, ou geral, e a parte estiver ausente, porque neste caso
podendo fazer-se é a primeira citação da Causa. Ord. L. 3, til. 2, pr.
Moraes de Exenut. L. 6, c. 1, n. 42, lambem lhe pôde sor feita esta
para a Execução. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 2, p. 2, c. 21, n. 11.
Moraes de Exeeut. L. 6, c. 1, n. 23, vers. sed eoncordabis. Silv. ad
Ord. L 3, lit. 86, pr. n. 63. Deve ser feita por Esvrivão, e não por
Porteiro exeedendo a Causa o valor de mil réis. Ord. L. 3, til. 86, pr
lil. 89, pr. com difTerença do que está determinado para a primeira
Instancia da Causa. Ord. L. 3, lit. 1, §. 5. Se o Roo está fora do lugar
em que se ha de fazer a execução» é citado por Carla Cita lo ri a,
dirigida ao Juiz do lugar aonde elle é morador. Ord. L3,
til. 2, §. 1, L. 3, til. 86. pr. Cabed. p. 2, Decis. 197, n. 9, Valasc.
Cons. 38, n. 2. Mjraes de Exeeut. L. 3, c. 1, n. 44. Na falta do cumprimento
desta Carta tem lugar o Aggrnvo para superior legitimo.
Barbos, ad Ord. L. 3, tit. 1, §. 5, n. 2- Moraes de Exeeut. L. 6, c. 1, a.
48. Se o Réo está ausente em parte incerta é citado por Éditos. Ord. L.
3, lil. 1, §. 8, et tit. 12, § 1 . 0 mesmo é se está em lugar não seguro,
PhEeb. p. 1, Arest. 131. Moraes de Exeeut. L. 6, c. 1, n. 45. Não basta
constar da Província em que o Réo mora se não se sabe ao certo a sua
habitação. Barbos, ad Ord. *. 3, lit. 1, §. 8, n. 7- Phaeb. p. 1, Arest. 69.
Moraes de Exeeut. L. 6, c. 1, n. 45. Oppon— do-se o Réo á Carla
Precatória com Embargos não deve conhecer delles o Juiz depiecado,
mos deve remellel-os ao Juiz deprecante. Cabed p. 1, Decis. 49. Mend.
p. 1, L. 3, c 21, n. 55. Moraes de exeeut. L.6, c. 1, n. 48, o que se
exceptua: 1.° quando os Embargos respeitam A forma do Precatório, e
concluem a sua ineptidão, e
, ¦ I
20 PRIMEIRAS LINHAS
deve ser lambem cilada a mulher (781).
nallidade; S.° quando os Embargos mostram evidentemente a incompetência
do Juiz deprecante, porque o Juiz deprecado nesse caso
deve vindicar a sua jurisdicção. L. 1, D. si quis jus dicentl non
oblemperaverit. Moraes de Execut. L- 6, c. n. 48, et c. II, é citado o
Réo para pagar effectivamente, ou dar penhores se a Sentença respeita
á quantidade; e se ella respeita a Cousa cúria, é requerido o Réo para
que a entregue. Ord. L. 3, lit. 66, pr. e §. 7. Gama Decis. 203. Mend. p.
1, L. 3, c. 21, n. 86. Esta citação coro-prehende lodos os actos
executivos até S Arrematação. Ord. L. 2, lit. 53, §.1, L. 3, tit. 86, pr.
§§: 14, 27 e 28, til. 89, pr. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86. pr. n. 58. Nem é
necessária nova citação posto que passem mais de seis mezes, porque
na Execução nunca se perime a Instancia. Barbos, ad Ord. L. 3, til. I, §.
15, n. 2. Gani. Decis. 60, n. 1 (Not. 249), excepto em quanto se trata da
liquidação. Gam. Decis. 60, n. 2. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, pr. n. 59, et
§.2, n. 39: Pôde esta citação ser feita por qualquer Offlcial para a maior
ele* pedição. Quando o menor não-excede a idade de doze, ou quatorze
annos, segundo a qualidade do sexo, deve ser citado o seu Tutor.
L. 5. §. 1, D. ex quib. Caus. in posses». Excedendo essa idade deve ser
cilade juntamente com o seu Curador. L. fin. §. ubi atitem. 3, Cod. de
bon. quw liber. Valasc. de Porlit. c. 7, n. 41 et 42. Moraes de Execut.
L. 6, c. 1, n. 39. O filho-familias sendo púbere deve ser citado
juntamente com o Pae seu administrador na Causa sobre bens
adveniicios ; e sendo autores, ambos devem ajuntar Procuração. Ord.
L. 3, tit. 41, g. 8. Gama Decis. 77, n. 3. Valasc. de Paftit. c. 7, n. 38 et
42. Moraes de Execut. L. 6, c. 1, o. 4. Pôde porém ser somente citado o
filho-familias: 1." a respeito dos bens castrenses, ou quasi castrenses.
Ord. L. 3, lit. 9, §. 3. Vas Àlleg. 20, n. 13; 2.° nos bens adventícios em
que o pae não tem o usofrueto. Ord. li: 3, tit. 9, §. 4. Moraes de Execut.
L. 6, c. 1, n. 40, veis. se-cúndus. Nem o furioso, nem o demente podem
ser citados; mas só o seu Curador. Ord. L. 3, tit. 41, §. 8. Moraes d. L.
6, c. 1, n. 41 (§. 88).
(781) Ord. L. 2, til. 53, §. 1, L. 3, iil. 86, §. 27 e 28. Mend. p. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 21
§. CCCXCII
A Execução começa logo que o Réo é requerido para o
cumprimento da Sentença (782).
§. CCCXCIII
Deve a Execução lerroinar-se dentro de três mezes (783).
1, L. 3, c. 21, §. 4, n. 45, p. 2, L. 3, c. 21, §. 12, n. 196. Gama Decis.
203. D. 3. Pereira Decis. 34, n. 2. Decis. 76, n. 3. Silv. ad d. §. 27, n.
51. Quando a Execução é sobre bens móveis, ou acç ões basta a citação
feila ao marido; porque elle é o legitimo def ensor da mulher. Malh. de
Auclion. L. 1, c. 5, n. 6. Na Execu cão de Sentença proferida em Causa
sobre Acção pessoal ainda que ella se promova em bens de raiz não é
necessária a citação da mulher, porque a Lei de 20 de Junho de 1774 ,
que de o nova forma ás Execuções, não a exige, nem ella se pratica
nesse caso no Foro. Quando o marido é que promove a Causa sobre
bens de raiz, e a mulher recusa injustamente prestar para isso o
consentimento é este sup-prido pelo Officio do Juiz a pedimento do
marido. Ord. L. 3, tit. 47, §. fin. tit. 63, §. 4, L. si cum dotem 22, §. eo
autem tempore 5, D. solut. matrim. Moraes de Execul. L. 6, c. 1, n. 38-
(782) Ord. L. 3, tit. 86, pr. O seu primeiro effeito é o da Penhora,
para a qual se passa mandado do Juiz por escripio, que elle assigna.
Ord. L. 1, tit. 75, §. 21. Moraes is Execut. L. 6, c. 6, n. 12.
(783) Ord. L. 3, tit. 86, §. 18. Não deve a Execução retardar-se
por principio algum. Ord. L. 3, til. 87, pr. e §. 1- Gallerat. de renunciai,
c. 187, n. 4. Posth. de subhaslat. Inspect. 14, n. 53 et 54.
Achando-se porém a Sentença por Aggravo Ordinário, suspende-se a
Execução por seis mezes, ajuntando-se certidão da apresentação do
Recurso na superior Instancia, e justifica ndo-se a abonação do
Executado, ou prestando este fiança idónea. Ord. L. 3, tit. 84, §. 41. A
Sentença que julga a abonação, ou a idoneidade da fiança 
22 PRIMEIRAS LINHAS
Se o Executado a demora por dolo-além deste termo, é prezo
até se ultimar a Execução (784).
§. CCCXCIV
À Execução não pôde fazer-se em dia feriado, excepto
se ha perigo na demora (785).
§. cccxcv
_ O vencido em Acção real, ou pessoal reipersecutoria,
tem o effeito retroactivo, e por ella se pôde levantar a penhora
antecedentemente feita assim nos bens, como nos rendimentos;
ficando porém em seu vigor o jus exigendi, que tem trato succes-sivo,
e o da antiguidade para regular a preferencia, e para lodos os mais
effeitos civfs. A Lei neste caso tem decreto irritante, porque se explica
por termos negativos.
(784) Ord. L. 3, lit. 86, §. 18. Lei de 18 de Novembro de 1577, §.
48. Não procede porém esta disposição com o terceiro Embargante.
Pheb. p. 2. Arest. 65. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, g. 18, n. 11. Mend. p. 2,
L. 3. c. 21, n. 9. Para ella ler lugar é necessário que se verifique dolo,
porque não deve o Executado ser privado da sua justa defesa. Menoch.
Cons. 383, n. 4. Decian. Cons. 85, n. 47, vol. 1, e sem dolo não se pôde
impor pena. Parinac. de panis tempor. qu. 87, pr. Conciol. Alleg. 79, u.
27, nem esla Ordenação foi estabelecida tanto em pena, como para
segurança do condeninado, e para o Exequente ser piompiamente
pago. Valasc. Cons. 173, n. 27. Silv. ad Ord. L. 3,-til. 86, § 18, n. 5.
Tem egualmente lugar a pena da prizão, se o Executado occulta, ou
sobnega por dolo os bens em fraude da Execução. Ord. L. 3, til. 86, §.
13. Lei de 20 de Junho de 1774, §. 19.
(785) Entende-se isto das férias divinas, e das repentinas, e 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 23
isto é, em que se pede cousa certa era espécie, é obrigado
na Execução da Sentença á entrega delia em espécie dentro
no termo de dez dias (786).
extraordinárias. Ord. L. 3, lit. 18, §• 11, L. /In. God. de fèriis. Mend. p.
2, L. 3, c. 21, §. 4, n. 56. Moraes de Exenut. L. 6,-c. 12, n. 111.
(786) Ord. L. 3, lit. 86, §. 15. Lei de 30 de Novembro de 1557.
Garria Decie. 277, n. 1. Barbos, ad leg. si debitor 2, D. de judie, a-199.
Pegas Forens. c. 11, pag. 914, col. 3. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 86, §. 15,
n. 1. Assignam-se estes dez dias em Audiência ao vencido depois de
citado para largar a posse, ou entregar a cousa demandada, e depois de
decorrido o dito termo se faz o competente lançamento na seguinte
Audiência para então se verificar a revelia, e se passar Mandado, ou
Carta de posse para lhe ser tirada judicialmente. L. 68. D. de
reivewiicat. Nem é altendido o Béo, ainda que offereça pagar o justo
preço. Bruneman. de Process. c. 29, n. 6. Este termo não pôde ser
coartado, ou preterido. Gama Decis. 277, n. 1. Barbos, ad Ord. L. 3,
lit- 86, §. 15, n. 1, nem também pôde prologar-se. Silv. ad Ord. L. 3,
lit. 20, §. 44, n. 1, til. 25, pr. n. 86, lit. 86, §. 15, n. 6. Deve o vencido
entregar não somente a cousa demandada, mas também os seus
fruetos, segundo A forma da condemna-ção, produzidos alé o tempo da
posse. L. eum fwndus 31, D. dereb, cred. et si cert. petel. Moraes de
Execut. L, 6, c. 13, n. 86. Se o vencido alienou a cousa demandada
depois da lilisconleslação prose-gue a Execução contra aquelle para
quem passou essa cousa litigiosa. Ord. L. 4, lit. 10, §. 9, L. 3, lit. 86, §.
16. Cabed. p. 1, Decis. 131, n. 6 et 7. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 41.
Faltando a citação para o Béo largar a posse é a Execução nulta, e pôde
o Executado usar da Acção da Força para ser restituído á sua posse até
ser citado, e se lhe as-signarem depois disso os dez dias. Leilão Fin.
Segund. c. 14, n. 8.| Silv. ad Ord. L. 3, lit. 48, ad rubr. n. 40, til. 66, §
15, n. 3. Mas na Execução da Sentença dada em Acção de Força não è
necessária a citação do vencido para o vencedor se ratificar na posse,
nem se assignam ao Béo os dez dias. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 48, ad rubr.
n.
---------------------------------------- ¦—
24 PRIMEIRAS LINHAS
43, til. 86, §. 15, n. 5 et 6; pois assiro como de facto o Réo esbulhou
o Autor, também de fajto lhe deve ser tirada a posse em virtude da
Sentença- Quando o vencido está impossibilitado de restituir a
cousa julgada, ou porque já não existe, ou pôr outro algum principio,
é compellido a prestar a satisfação da sua estimação, e do interesse,
e de tudo o mais que fica lezo o vencedor., L. qui restituere
68, D. de reivend. L. Julianus 3, D. de confess. Salgad. de lieg-. Pro<
teci. c. 5, n. 33 et 34. Gom. Variar, tom. 2, c. 10, n. 22. Silv. ad
Ord. Li 3, tit. 36, §• 16, o. fin. Se o vencido é condeirinado a testi-n
tuir a cousa recebendo o preço, elle como possuidor de boa fé faz
seus os fruclos até o preço lhe ser satisfeito. Arg. leg. fronte fidei,
48, D. adqirir. rer domin. L. juste possidet. 12, D. de adquirir, postes
, excepto se possue não por titulo de domínio, mas só por direito
de penhor, porque então deve compensar os fruclos. Moraes de
Ecoecut. L. 6, c. 13, n. 7, vers. pro concórdia. Porém pão procede
isto irrevogalmente; porque satisfeito o preço deve o vencido restituir
os fruetos, pagando-se-lhe os juros pela equidade da L. eurabit.
5, Cod. de action. empt. Gama. Decis. 96, n. 2. Moraes d. c. 13,
n. 7, vers. tx qua resolutione. Na Execução de Acção real não é o
Executado ouvido com Embargos alguns sem que se assignem os
dez dias para a entrega da cousa demandada. Mas achando-se os
Embargos do Executado recebidos em apartado, ou pendendo Aggravo
ordinário, ou Appellação, se a cousa é movei não a recebe
o vencedor sem afiançar primeiro a sua restituição, e a satisfação
dos damnos. Ord. L. 3, til. 86, §. 1. Se é immovel, deve somente
dar fiança'á restituição dos fruc'os. Ord. L. 3, tit. 86, §§. 3 et 15» e
§. 17. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 15, n. 17, 18 et 25. Pereir. de
Revis. c. 45, n. 1. Não dando o vencedor fiança, põe-se em sequestro
a cousa que se devia afiançar, e em arrecadação os seus fruetos.
Ord. L. 3, til. 86, §¦ 15. O sequestro vem sempre a suprir a falta da
fiança, e quem a pôde dar evita" o sequestro. L. 20. Cod. de agricol.
et sensit. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 15, n. 19. Não tem lugar o sequestro,
ou a fiança quando o executado allega bemfeitorias por
elle feitas na cousa pedida, em razão das quaes lhe compele a retenção
alé ser pago, excepto se o vencedor consignar no Deposito
SOBRE O PROCESSO CIVIL 25
§. CCCXCVI
Nas Acções pessoaes em que só se pede a quantidade,
que consiste nas cousas fungíveis, deve logo execular-se, a
Sentença sem alguma espera de tempo (787).
o valor das benfeitorias juradas pelo vencido, porque então, feito o
deposito, a cousa julgada se entrega ao vencedor. Pegas de Inter -did.
Majorai, possess. n. 822 et 823. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 15, n. 17.
Mas no caso da Execução de Carla de Partilha, executa-se a Sentença
não obstante quaesquer Embargos do vencido, ainda que sejam de
bemfeitorias sem se prestar fiança alguma. Ord. L. 4, tit. 96, §.22.
Meod. p. 2, L. 4, c. 3, n. 19. Phaeb. p. 2, Arest. 52-Guerreir. de Divis.
L. 8, c. 10, n. 1, et seq. Silv. ad Ord. L. 3, tit-86, §. 15, n. 22. O mesmo
é na Execução da Sentença proferida em Causa de força. Pegas ad
Ord. tom. 1, Proetn. gloss. 43, n. 160 et 161, et de Inierdicl. Majorai,
possessor, c. 11, n. 677. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, § 15, n. 2 (Nol.
885).
(787) Ord. L. 3, tit. 86, pr. vers. E mandará. L. de 30 de Novembro
de 1557, §. 1. Cald. Forens. qu. 33, n. 1. Mas por estilo do Foro depois
da citação do Réo para a Execução, a qual é sempre necessária (Not.
780) espera-se o Réo vinte e quatro horas para dentro delias pagar, ou
dar penhores sufficienles. Silv. ad Ord. L> 3, tit. 86, pr. n. 68. Este
estilo é fundado na disposição da Ord. L-3, tit. 86, §. 7, e da L. quod
dicimus. 165, D. de solvtion. el libera* tion. Cabed. p. 1, Decis. 110, n.
4. Mend. p. 2, L. 3, c. 21 r
 n. 86. Caldas Forens. d. qu. 33, n. 1. Silv .
ad d. lil. 86, pr. n. 69. Fora deste termo é prohibido ao Juiz conceder
algum espaço na Execução. Ord. L. 3, til. 86, pr. Cabed. d. Deris. 210,
n. 1. Mend. d. c. 21, §. 6, append. 1, n. 86. Nessas vinle e quatro horas
pôde o Executado mostrar o pagamento, ou requerer a compensação de
cousa liquida já julgada por Sentença, e da mesma espécie. Ord. L. 4,
tit. 78, §§. 4 e 7, porque o compensar é pagar. L. amplius. 15, D. ratam
rem haberi. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, §. 8, n. 45. Pegas Forens. c, 5> 
PRIMEIRAS LINHAS
A R T I G O I
Da Penhora I
§. CCCXCYII
I enhora ó o acto judicial pelo qual em virtude do mandado
do Magistrado se tiram os bens do poder do conde-mnado, e
se põem debaixo da guarda da justiça para segurança da
Execução (788).
n. 24 et 25. Moraes de Execut. L. 6, c. 9, n. 28. Silv. ad Ord. L. 3,
tit. 87, §. 1, D. 7. Se o Réo paga logo dentro nas vinte e quatro horas,
cessa todo o procedimento executivo, d. Ord. L. 3, lit. 86. Não
é o Réo ouvido com Embargos alguns até que pague, ou nomeie
penhores. Ord. L. 3, tit. 86. Passado o lermo de vinte e quatro horas
não fica já livre ao Executado a nomeação de bens á penhora.
Ord. L. 3, til. 86, §. 1, e §. 7. O cabeça do casal condemnado como
tal deve ser executado se ainda possue os bens pro indiviso; mas
se os bens já eslão divididos tem lugar a Excepção da divisão para
o Réo requerer que sejam todos os herdeiros citados para a Execução
para se pagar cada um pro rata, e segundo as suas porções
hereditárias. Pegas Forens. c. 5, sub n. 32, vers. Et eliam. Silv. ad
Ord. L. 3, til. 86, §. 1, n. 4, et ad Ord. L. 3, tit. 87, g. 1, n. 35 et
36.
(788) A penhora deve ser feita com effnctiva, e.corporal apprehensão
d'os bens, e entrega deli es á Justiça, ou a quem esta os
manda entregar. Ord. L. 2, tit. 52, §. 7, L. 3, til. 86, g. 1, vers. até
serem. Moraes de Execut. L. 6, c. 12, n. 47. Silv. ad Ord. L. 3, til.
86, §. 1, n. 39, não devendo ficar em poder do condemnado para
que esle não os esconda, consumma, ou alliene, Poslh. desubkàis-]
tat. Inspect. 14, n. 82. Silv. d. n. 39. Sem isso não se habilita o crédor
para entrar em concurso. Ord. L. 3, tit. 91, §. 1. Portugal de
26
SOBRE O PROCESSO CIVIL 27
§. CCCXCVIII
Não se pôde proceder a Penhora contra alguém senão
Donat. Reg. L. 3, c. 38, n. 54. Phjeb. p. 2. Arest. 3. Mend. p. 2, L: 3, c.
21, n. 172. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 86, §. 1, n. 48 (Not. 904). Mas| nem
por isso perde o Executado o domínio. L. 9, D. depignorat. act. L. 38,
§¦ si pignus. 37, D. eod. ou a posse civil posto que fique privado da
natural. Ord. L. 3, lit. 86, §. 1. Silv. ad d. §. 1, n. 32. Conserva o
Executado uma, e outra alé a Arrematação; e o depositário judicial
delem os bens penhorados no nome do devedor, de maneira que a este
compete a Acção de força, ou Interdito unde vi. Portugal de Donat.
Reg. Obs. 52, n. 5. Gam. Decis. 277, n. 8. Decis. 341, n. 3. Moraes de
Execut. L. -6, c. 12, n. 48. Silv. d. n. 32. Não pôde porém o Executado
alienar os bens depois da penhora por ser essa alienação em fraude da
Execução. Maced. Decis. 61, n. 17, Pegas Forem. c. 4, n. 121. Silv. ad
Ord. L. 3, lit. 86, §. 1, n. 33. Ao Depositário só compete o Inlerdiclo
retinendce possessionis sendo perturbado na detenção da cousa
penhorada. Moraes de Execut. L. 6, c. 12, n. 50. Feita a penhora na
propriedade ficam também apprehendidos os frucios delia, arg. da Ord.
L. 3, lit, 86, §. 1, L. 7, tu quib. caus. pign. Moraes d. L. 6, c. 9, n. 126,
porque os fructos se reputam parte do prédio L. 44, D, de reivend, e
seguem a propriedade L. 1, Cod. de porlu pignor. d. L. 7, D. de in
quib. caus. Cedem porém em utilidade do Executado os fructos
percebidos depois da penhora, porque elle uão perde o domínio senão
depois da Arrematação. Portugal de Donat. Reg. L. 1, c. 3, n. 16,
Mend. Deei$. 27, n. l.-Silv. ad Ord. L. 8, til. 86, §. 1, n. 36. A penhora
feita no casco do prédio comprehemle Iodas as suas pertenças..Moraes,
d. L. 6, c. 7. n. 6. Quando o objecto da Execução é a prestação de
algum facto, deve o Executado ser compellido a piatical-o denlro do
tempo laxado pelo Juiz debaixo da pena de penhora, e até de priz&o na
falta de bens; porquê se considera em dolo. Aven-dan. lit. de las
Excepliones. a. 14. Boi anos Curta Philippica p. 2, §• 14, n. 5 (Not.
869). Não se supre a penhora pela fiança, ainda 
28 PRIMEIRAS UNHAS
era execução da Sentença, ou em virtude de divida privilegiada
(789).
§. CCCXCIX
Quando a condemnação da Sentença versa sobre a quantidade,
ou interesse, podem ser objecto da penhora todos os
bens do vencido (790), e do seu fiador condemnado pela
- —--------------------- _—-ft-:------------------------------------ -—' I
que o devedor a offereça; porque, como se deduz do §. Unde constai.
14. Instit. de obligat. qum ex delict. melius est pignori incum-bere quam
in personam agere.
(789) Como a divida de alugueres de Casas Ord. L. 4, tit. 23, §. 3,
ou de Foros, e censos. Moraes de>Execut. L 1, c. 4, §. 1, Cas. 14, ri.
25 et 26.
(790) Ord. L. 3, tit. 86, §§. 7 e 8. Strauch. Dissert. de Exec%im
Senl. thes. 3. Deve porém guardar-se a ordem de direito segundo o qual
primeiro se devem penhorar os bens móveis, na falta destes os de raiz,
e na de uns e outros os direitos, e acções. Ord. L. % tit. 86, §§. 7,.8 e 9.
Lei de 20 de Junho de 1774, §§. 22, e 27', L. 15, §. 2, D. de re judicat.
Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 1 et 2, p. 2, L. 3, c. 21, n. 41 et 65. Fragos. de
fíegim. Reip. p. 1, L. 5, Disp. 12, §. 1, n. 12. Moraes de Execut. L. 6, c.
12, n. 13. Só não bastando os bens móveis se faz pelo resto penhora
nos bens de raiz. d. Ord. §. 8, L» 1, Cod. de fi.de lnstrum. Posth. de
Subhastat. Inspect. 14, n. 65. Moraes d. c. 12, n. 3. Chamam-se bens
móveis aquelles, que segundo a sua natureza, e sem desfazer a sua
forma podem ser movidos de um para outro lugar; os que por si mesmo
se movem como os escravos, os animaes chamam-se semoventes; e os
que segundo a sua natureza, e sem desfazer a sua forma se não podem
mover de um para outro lugar chamam-se bens de raiz. L. moventiitm
93, D. de verbor. significai. L. I, tit. 17, partid. 2, L. 4, tit. 29, partid. 3,
L. 20, tit. 33, partid. 7. Na classe dos bens móveis entram: 1." as 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 29
nãos, e mais embarcações. L. 1, §§. 6 e 7. D. de vi, et vi armat.
Brunneman. ad d. Leg. 1, a. 3. Slrauch. de navib. p. 2, n. 31. Barbos,
ad Ord. L. 4, til. 48, pr. n. 18. Valasc. de jur. emphiteut. qu. 1, o. 9,
posto que se reputam bens immóveia para os effeitos de direito, e são
por isso susceptíveis de hypotheca. Arouc. Alleg. 3, n. 7 e 8. Pegas ad
Ord. L. 1, lit. 78, §. 14. n. 66; 2." o usufructo. Barbos, tn Leg.
corruptionem. Cod. de u&ufr. n. 16. Guerreir. Forens. qu. 10, n. 10;
3.° o dinheiro Authent. de nupliis c. 24, §• et quiaparum. Authent.
hocnigi. Cod. de solut. Hermosill. gloss. 3, L. 4, parlit. 5 til. 5, n. 5.
Gobius de aquis qu. 10, n. 61, Menoch. Cons. 1281, n. 6. Com pulamse
entre os móveis para este eíTeiío: 1.° os semoventes, como os
escravos, lit. Inslil. de servil, cognal. lit. Cod. de serve pignor. dat. lit.
Cod. de serv. asportand; 2." dos direitos, e acções; e por isso tem nove
dias de pregões para n sua arremalação. Gail, L. 2, Praet. Obs. 12, n. 9.
Marin. Resol. jur. L. 2, c. 162, n. 10. Nu-tneram-se entre os immóveis
as tenças, as penções, e rendas an-nuaes se são perpétuas. Hend. de
annon. Civil, in rubr. n. 34. Portugal, de Donat. Reg. L. 2, c. 26, n. 86.
Pinheir. de Cens. Disput. 1, sect. 5, n. 55, e entre os móveis se são
temporárias. Mend. d. n. 34. Surd. Decie. 204. Gail. L. 2, Praclicar.
Obs. 10, n. 3. Tendo o Exequente hypotheca especial em alguns bens
do condemnado, ou tendo-lhe sido consignados alguns bens para o seu
pagamento, por elles deve começar a Execução. L. 2. Cod. de pignor.
L. 4, §. ex con-ventione 4, D. de rejudical. Poslh. de subhastal.
Inspecl. 27, n. 29. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 86, §. 14, u. 17 et 18. Moraes
de Execut. L. 6, c. 12, D. 81; excepto se ha clausula para que a especial
hypotheca não detogue a generalidade dos mais bens obrigados. Faria
ad Covas variar, resolut. L. 3, c. 18, n. 4. Guerreir. qu. 21, n. 8 et 9.
Sendo muitos os bens hypolhecados podo o Exequente começar por
aquelles que lhe parecer. L. 8, D. de distract. pignor. Nogueroll. Alleg.
7, n. 108. Não nomeando o Execuladobens á penhora no termo legal
(Nota 787) o direito da nomeação Iransfere-se para o Exequente. Ord.
L. 5, lit. 86, §. 7. Moraes de Execut. L. 6, o. 12, n. 13. Devem os bens
nomeados á penhora pelo Executado ser livres, e desembaraçados; e de
outro modo não tem o Exequente obrigação 
30 PRIMEIRAS LINHAS
mesma Sentença (791). ¦
§. CCCC
Devem lomar-se os penhores proporcionalmente á
quantidade da divida, e só tantos quantos bastem para a sua
segurança (792).
¦
de os acceitar. Ord. L. 5, lit. 86, g. 7. Gama Deois. 109, n. 2. Deve por
isso o Executado apresentar os títulos dos bens que nomeia, ou dar
Testemunhas de abonarão. Moraes d. e.>18, n. 16. Depois de se terem
já dado bens 6 penhora não tem lugar a nomeação de outros bens feita
pelo Executado. Gama Decis. 40, n. 5, vers. f«r cunda assertio. Poslh.
de subhastat. Inspect. 14, n. 64. O credor pôde usar dos meios que lhe
sugerir a sun industria para descobrir aonde se acham os bens do
devedor para por elles ser pago. Gosta de privileg. credit. Preef. ad reg.
3, n. 56. Entre elles é um o de fazer deferir o juramento ás pessoas que
tenham razão de saber aonde esses bens se acham a fim ,de serem ahi
penhorados. Deve para isso pieeeder Despacho, e Commissãu do Juiz
Executor aos Officiaes para deferir o dito juramento; e essas pessoas
são obrigadas a prestal-o debaixo da pena de prizão.
(791) Pode porém o Fiador, ainda que se obrigue como principal
pagador, nomear os bens do originário devedor, e fazer pror mover a
Execução á sua custa nos ditos bens, taxando-lhe tempo para esse fim.
Olea de Cession. jur. lit. 5, qu. 5. n. 43. Caldas de empt. et verid. c. 33,
n. 50. Pegas Forens. c. 5, n. 25, et ad Ord. L. 3, tit. 52, §. 9, n. 17.
Repori. á Ord. tom. 1, pag. 343, vcrb. Fiador. Noi. (g) vers. sed
quando.
(792) Ord. L. 3, tit. 86, §§.8 e 10. Moraes de Execut. L. 6, c 12, n.
37. Sendo a penhora feita de outro modo implora-se o OÍD-cio do Juiz;
e se este não deferir tem lugar o aggravar-se delle pelo excesso da
Execução. Ord. L. 3, tit. 76, pr. Silv. ad Ord. L. 3» tit. 76, pr. e tit. 86,
§. 8, n. 28. Se os bens primeiramente aprehe o- 
SOBRE O PROCESSO ÇJVH. 31
§ CCCCI
Regularmente a penhora pôde fazer-se eu todos os bens
alienáveis do devedor (793). Ha porém alguns bens em que
didos não bastarem, procede-se depois da sua Execução a segunda
penhora, para a qual não é necessária nova citação do Executado. Ord.
L. 3, lit. 86, §. 14. Franç. ad Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 18. Campos
Troei. Pract. p. 1, c. 31, n. 1. Sem a excussão dos bens primeiramente
aprehen didos, ou sem a desistência da primeira penhora não pôde
procedijr-se a segunda. Merlia. de pignor. L. 4, qu. 105, n. 15. Posth.
de subha&tat. Inspect. 27, n. 1, t el 4. A desistência porém só tem
lugar quando os bens aprehendidos se mostram complicados, ou
obrigados a outrem. Posth. de subhastat. Inspect. 27, n. I,2el4. Inspect.
29, n. 34. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 86, §. 14, n. 6. Ainda que a penhora se
faça em bens de mais valor do que a divida, nem por isso se aonulla,
porque a Lei não faz nullo o acio, e só impõe pena aos Officiaes, que
excederam o modo. Gama Decis. 40, n. 3. Cordeir. Dubit. 9, n. 3. Os
Officiaes a quem se entrega o mandado da penhora devem fazel-a
dentro de cincq dias, debaixo da pena de suspensão. Ord. L. 1, lit. 79,
§. fin. L, 3, til.. 86, §§. 20, 21 e 22. Moraes de Execut L. 6, c. 12, n.
113. Achando os Officiaes fechada a porta da casa em que devem
fazer a penhora não podem proceder a abrimento judicial delia sem
ordem positiva do Juiz da Execução. Posth. de subhastat. Inspect. 14,
n. 74 el 75. Gonciol. ad Slat. Eugub. L. 1, rubr. 15, n. 4. Não devem
os Officiaes entrar nas casas dos nobres a fazer penhora, mas derem
pe-dir-lhes de fora os bens para serem penhorados. Ord. L. 3, til. 86, §.
12. Silv. ad d. Ord. L, 3, lit. 86, §. 12, n. 1. Não podem os Officiaes
receber o salário da penhora senão depois delia feila. Ord. L. 3, til. 86,
§. 20, nem receber maior salário do que lhes é laxado pela Lei sem
lincorrer na pena da Ord. L. 5, lit. 72. Nas Execuções Fiscaes não
recebem salário. Ord. L. 1, til. 24, §. 28. Pegas add. §. 28.
(793) Moraes de Execut. L. 6, c. 8, n. 1. Pôde-fazer-se penhora 
j^H
32 PRIMEIRAS LINHAS
absolutamente se não pôde fazer penhora, e oulros que só
podem ser penhorados na falta dos mais bens, ou em certas,
e particulares circunstancias.
§ CCCCII
Pertencem i primeira classe: I, os bens de Morgado
(794);
Dão só na propriedade, mas lambem na usufruto se só este pertencer ao
Executado; Era primeiro lugar se deve fazer a penhora em dinheiro, se
elle for achado ao Executado em razão do mais fácil pagamento, depois
nos móveis, e finalmente nos bens de raiz, L. a Dito Pio. 15, §. /in D.
de re judie. Parlador. L. 8, rer. quoti-dian. Gap. An. p. 5, §. 8. Coler. dt
proces. execut. p. 3, c. 9, a n. 25. Quanto a estes, pôde fazer-se a
penhora nos fruclos, ou noa rendimentos demittida a propriedade. L.
tnagis puto 5, §. non paitim. 9, D. de reb. eor. L. 11. §. si de futura D.
qui potior. in pignor. Gralian. Forens. e. 48, n. 15.
(794) Ord. L. 3, til. 93, §. 1, L. de 25 de Fevereiro de 1761. Silv. ad
Ord. L. 3, tit. 86, §. 23, n. 77, tit. 93, §. 1. Meod. p. 1, L. 3, c. 21, n. 18.
Moraes de Exeeut. L. 6, c. 8, n. 26. Portugal de Donat. L. 2, c. 11, n. 92
et 93. Se de facto se venderem estão sugeitos á reivendicação. Reinos.
Obterv. 73, n. 24 et 25- Pinheir- de Cens. qu. 19, n. 27. Pôde porém a
penhora fazer-se nos fruclos, e rendimentos do Morgado que o
Executado percebe deduzidos os ónus. Ord. L. 3, til. 1, §. 1, L Peto 69.
§. pttáium. 1, D. de legal.; 2.'O direito da sepultura está sugeito á
penhora, o que se entende durante a ?ida do Possuidor. Barbos, ad
Ord. L. 3, til. 93, §. 1, n. 2. Silv. ad Ord. L. 3, til. 93, §. 1, n. 6, porque
o uso delia é profano, e é possuído por leigos. Pha?b. Decis. 8, n. 8.
Mend. p. 2, L. 3, c. 21, n. 72. Pegas Forens. c 5, u. 251 et 261. Silv. ad
Ord. L. 3, tit. 86, §. 23, n. 86, excepto: I, se a divida é do Instituidor.
Ord*. L. 3. lit. 86, S. 23, tit. 93, pr. L. filiu» famílias. 114, §. D. de
legal, i." D. «JM- 
SOBRE O PROCESSO CIVIL
nationes. 13, D. famil. Herciscunde. Rodrigues de Execut. c. 5, n. 74.
Phffib. Decis. 84, n. 1 el 2. Silv. nd d. Ord. L. 3, lil 86, §. 23, n. 78,
com tanto que não existom oulros bens do mesmo Instituidor. Molin.
de primogen. c. 10. Pegas Forens. c. 4, n. 57, de Majo-\ral. 'C. 5, n.
441 Moraes de Execul. L. 6, c. 8, n. 34. É necessário porém que a
divida fosse contrahida antes da Instituição do Morgado feita
irrevogavelmente por contracto entre vivos, e verificada pela Iradição
dos bens. Gomes in leg. 40, Taur. It. 71. Mend. p. 1, L. 3, c.81. Silv.
ad d §. 23, n. 81. Moraes de Execut. L. 6, c. 8, n. 38. Deve fazer-se
differença entre o Morgado insliluido por contracto entre vivos, e por
Testamento. No segundo caso como não so adquire direito algum para
os snccessores senão depois da morte do Instituidor, L. 4, D. de
adimend legat. pôde nesses bens vinculados correr a Execução pelas
dividis que conlrahio o Instituidor na falta de bens livres, assim em
sua vida, como depois da sua morte, Ord. L. 3, lit. 93. Phaeb. p. 1,
Decis. 84, n. 7. Silv. ad Ord. L; 3, lit. 86, §. 23, n. 79. No primeiro
caso porém como a Instituição do Morgado fica irrevogável depois da
acceilação dos bens verdadeira, ou ficta não se pôde fazer Execução
nos bens assim vinculados por ser em prejuízo do direito adquirido por
terceiro. L. sicut. 5, Cod. de obligat. et aelion. Moraes de Execut. L. 6,
c. 8. n. 33. Silv. ad d §. 23. n. 81. Pegas Forem. c. 5, n. 251, com
tanto que sejam bens certos, e determinados, e não •incertos, e que só
hajam de verificar-se depois de morte, como se o Morgada for insliluido
na Terça. Carvalh. de Teslament. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §-.
23, n. 79; II, se a divida, é privilegiada como: 1.° a de alimentos,
Assento de 9 de Abril de 1772, confirmado pelo Alvará de 29 de
Agosto de 1776; *-• a de salários, Ord. L. 4; til. 101; pr. e §. 1; 3.° a de
Bemfeilorias, Gomes ad leg. Tauri 40, n. 72. Moraes de Execut. L. 6,
c. 8, n. 32, sendo as despezas módicas; porque sendo grandes se
precisa de Faculdade Régia. Portugal de Dowat. L. 2, c 11, §. 1, n. 1.
Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 23, n. 84, lit. 93, §. 1,- n. 5'; 4.* a que é
contrahida por serviço do Rei, ou do Estado, Ord. L. 3, lit. 93, §. 3, L.
4, til. 101, pr. e "§. 1. Nestes casos se appliea a quarta parle do
rendimento dos quatro primeiros annos para pagaTOMO
III- 3
'
34 PtlMlRAi LfltBÀS
II. os bens» «lo Capella (795); III, Benefícios (796): If, e
Prazos familiares, e de geração (797); T, os Oflicios póblímento
das dividas rateadamenle, d. Ord. L. 3, tiL 93, f. S. fc.4, tM.
101, pr. e $. 1. Sendo porém a divida contrehida por necessidade, ••
perpétua utilidade do Morgado aaga-ae integr*Imente. Barbos ad
Ord. L. 3, til. 93. f 1. n. 1. Stiv. ad d. Ord. L. 3, til. 93. %> %, ». 1 et
ti III, M interveio Faeulda-ie Régia. Ord. L. 4, til. 101. pe. 6 %. \, l.
3. til. 93. 5- I. Moraes de fiasse*. L. 6. c. 8, n. 31. Mend p. i, L.3, c.
11, B. SI. Sdv. ad d. til. 9. }. t, n. 4. Esta Pa*-«Idade \o\ se costuma
conceder sem conhecimento de cansa envido o imme-diato
suecessor. Mend. p. 1. L. 3. e. II. |. 5, n. 11. Moraes de Esecut. L. 6. c.
6. ». 28.
(795) Pode porém penhor a r-*e o direito da sepoilura. Rot.
(mi
(796) Pede cernindo feaer-se penhora nos frocios do Beneficio,
•a falta porém de mais bens. dnraate a vida do Executado Moraes
de Cavcnf. L. 6. c. 8, n. 22. cemlanto que lhe flqae salva a soa decente
sustentação. L. milm, 9. D. de re j%ditat., C Odoordu*. it
re/wí. Egid. in leg. es hoc jmt D. de jmrtit. p. I. c. 10, n. 13.
(797) Ord. L. 3. til. 93, |. fio. Gam. Peeis. 5. n. 8. Phaeb. p. 1,
Oeee», 186. n. 1. Mend. p. I. L. 3. c. 21. n. 23. porque não pode
prejttdiear-ae o direito adquirido por Terceiro, L. Peto 69, §• aeoedium.
1. D. «a leeea.; SL» Cald. Poreos. L. 1, qu. 20. ¦ 33 Pega*
For tu», c. 10, n. 60. lalo procede ainda quando na Investidura se
dá* faculdade de nomear pessoa incerta, dVnire pessoas certas-,
esmo quaodo o Praza é feilo para Ticio. sua mulher, a seus filhos.
d. Ord. L. 3. lit-93. 16. Sarna Oacw. 8» n. Moraes de Bxeeul. V. 6,
c. 8, n. 7- vers. sed hoc. Neste ca*» só pôde faiar -se penhora na
nulidade doa rendimentos que percebe oemfiteula durante a sua
vidai Cald. de exíincl. C. 5. n. 18. lloraes. d. C. 8, ». f. vers. ttd hoc
pulo fultttm. Mend. p. 1. L. 3, e. 21, n. 22, ep.*, L. 3,c 21, o. 73. Não
milita porem isto nos Prazos fateozins. e noa de livre nomeação em
vidas, d_ Ord. L. 3, UL 93, g. fio. Pb»h. p. I, ateste. 186. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 35
ii^ _____ >-rtit\.;*»fH> _ . __ ____ <¦
n. 1. Caldas Forens. qu. 27, n. 23. Cabed. p. 1, Decis. 134, n. 1. Silv.
ad. Ord. L. 3, til. 86, §. 23, ti. 38, porque quauto aos Prazos fateo-zius,
elles são regulados como os bens allodiaes. Cald. de nominal'. qii. 24,
n. 26. ValaSc. de Jur. einphit. qu. n. 22, e. quanto aos* de livre
nomeação, nelles não ha alguma pessoa certa, cujo direito adquirido se
prejudique. Gama Decis. 5, pr. et n. 8. Cabed. Dèkis'. 134, n. 1,
Guerreir. de Divis. L. 2, c. 8, n. 97, excepto: I, se o stic-cessor é
herdeiro do Executado, não o sendo a beneficio do Inventario. L. /ta.
Cod. de jur. deiiber. Moraes de Execut. L. 6, c. 8, n
8. vers. sed hic. não assim se foi herdeiro beneficiário, d. L. jln.
Cod. dê jur. deiiber. Gama d. De cie. 5, n. 1. Cabed. d. Decit. 134, n.
2. Cald. de extinct. C. 20, n. 11; II, se o Prazo foi comprado, ou
bemfeilorizado com dinheiro do casal do devedor porque então
passa para o successor a Execução começada com o defunto quanto
ao valor das bemféiloriás, ou quanto ao preço da Compra. Ord.
L. 4, til. 97, §. 22, Gam. Decis. 5, o. 4 et 5, et Decis. 229, n. 3. Mor
âè Execut. L. 6, c. 8, n 8, vers. secund. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 93,
§. 1, n. 4, excepto'.'se foi já partido, para que se não pague segundai
vez a mesma cbí/sa, d. Ord. L. 4, tit. 97, §. 22^ Gama, Decis. 229,
n. 3. Não se arrematando o Prazo em vida do Emflteuta devedor*
executado passa livre para o successor singular. Gam. Decis, 5, n.
9, Cabed. p. 1, Decis. 134, n. 1- Pegas Forens. CIO, n. 25, e 26.
Silv. ad Ord. L. 3, iil. 9*3, §. 3, lit. 93, §, 3, n. 15, porque este se'
entende recebél-ó da mão do senhor directo livre de todos os ónus
L. mi um ex-família § 1,1). de legal.; 2.° L. a Divo Pio 15, §. st su
per rebus. D. de rejudicat. Moraes de ExecuírL'. 6, c. '8, n, 7, vers
tertius. Tendo sido porém o Prazo arrematado em'Vida do Execu
tado, ainda que o Arrematante não chegasse á tomar posse délfe'.
não passa o Prazo para o successor singular para quem passaria
antes da Arrematação, mas para o' Arrematante ; porque a Arrema
tação faz" as vezes de nomeação irrevogável (Nota 817). Se á nomea
ção do Prazo faz pendente a Causa, é já depois' de contestada sendo*
cçao real, ou pessoal fti'Wifc1
scr'ipik, vale à nomeação, más passa
o Prazo onerado. Ord. L. 4, tit. 10, §. nn. Catíéd. p. 1, bécis". tíd, 
36 PRIMEIRAS LINHA»
cos (798); VI, os soldos, ou estipêndios dos Soldado»
(799)f VII, os ordenados dos Juizes, e emolumentos dos
n. ult. Se a divida é de quantidade, e a alienação se faz pendente a
demanda não ficando ao Executado bens com que pague a importância
da Execução, pôde essa proseguii nesses bens fraudulentamente
nomeados, porque ficaram hipotecados á divida. O rd. L. 3, tit. 84, §.
14. Moraes de Exccuí. L. 3. c. 7, n. 16, yer-S. aitpnta. et c. 8, n. 7. Não
deve porém a Arrematação do Prazo íazer-se sem se notificar ao senhor
directo, para declarar se quer" o Prazo tanto pelo tanto, e não querendo
optar, pagar-se-lhe o respectivo laudemio. Ord. L. 3, tit. 93, §. fio. L. 4,
tit. 38, n. 9. Cald. de lextincl. c. 6, n- 9, e 13, in fin. c. 16, n. 61. Phseb.
p. 2. Deeit. 186, n. 18. Pegas Forens. c. 10~ n. 85. Silv. ad Ord. L. 3,
tit. 86, §> 23, n. 89.
(798) Ord. L. 1, tit. 1, §. 40. Lei de 17 de Janeiro de 1766. Lei de
25 de Janeiro de 1777. Lei de 10 de Março de 1778. Mend. P. 2, L. 3,
c.21, n. 62. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 23, n. 96. Os Officios públicos
pertencem ao Rei, e não pôde sobre elles rècahir hypo-teea, ou
penhora, d. Lei de 17 de Janeiro de 1766, d. Lei de 10 de Março de
1778. Decreto de 26 de Junho de 1688, nem ainda quanto ao preço por
que foram comprados, porque hoje lodos os Officios são vitalícios, e o
filho, ou neto que succede no Officio o obtém por nova Mercê Régia.
L. «num ta família 67, §. 1, D. de legatis; 2.° L. eommoiis 40, D. de re
judie. L. ttipendia 4, Cod. de Exeeut. rei judie. Paiva e Pona
Orfpnolog. c. 6, n. 58.
(799) Lei de 2i de Outubro de 1763, ,§. 13. barrea Decit. 85, n. 3.
Castill. de aliment. c. 37, n. 34. Dantes era permittida a penhora na
terça parte do» soldos dos Militares. Resolução de 20 de Setembro de
1749, que traz Franç. ad Mend. p. 1, L. 3, c, 21, §. 5. n. 132r depois
cnmtudo de executados os roais bens. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 23,
n. 56, e tinham os Soldados a reserva dos bens do uso, segundo o
Regimento da Auditoria Geral, que vem em Pegas ad Ord,. L. 2, tit. 47,
ad rubr. n. 60. Na mesma razão estão as armas dos Sol*', dados, que
elles recebem do Público. 
SOBRE O PROCESSO CÍTIL 37
Officiaes de Justiça, o Fazenda (800) ; VIII, as soldadas
vencidas no mar, e nos Arsenaes da Marinha, e Obras públicas;
e os vencimentos, e emolumentos dos Guarda-Livros,
e Caixeiros dás Casas do Commercio (801); IX, os
bens, do Património Ecclesiastico (802); X, as Imagens
Sagradas, e os ornamentos do Altar (803); XI, os bens dotaes
(804);
(800) Lei de 17 de Janeiro de 1766. Lei de 25 de Janeiro de 1777.
L. stipendiu. Cod. de Execut. rei judie. Larrea Decit. 86. Carleval de
judie. lii. 3, disp. 18. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 23, n. 57. Não
procede isto porém nas rendas, ou pensões impostas nos Oíficios, que
se pagam pelos serventuários aos proprietários, ou a terceiros porque o
espiíito da Lei foi somente favorecer a quem os serve.
(801) Lei de 16 de Março de 1775. L. stipendia 4, Cod. de Execut.
rei judie. As soldadas dos criados podem ser penhoradas na terça
parle em mão doe respectivos amos. Moraes de Execut. L. 6, c. 8, n,
24.
(802) Excepto se se reservar o rendimento animal taiado em cada
uma Diocese. Esta pensão imposta nos rendimentos do prédio
vinculado em Património Ecclesiastico se adjudica para o fim de ficar
sempre salva.
(803) Ord. L. 2-, til. 7, pr. vers. com tonta. Lei de 22 de Fevereiro
de 1779. §. Não devendo. 0. t, de pignor.
(804) Ord- L. 4, til. 95, §. 4, L. 5, tit. 6, §. 20; nem ainda consentindo
a mulher. Lex Júlia 4, D. d» fund. dotal. Barbos, in Leg.l 1,
D. <o/u(. matrim. p. 5, n. 10. Portugal, de Donalion. Reg. L. 3, c.j 26,
n. 56. Pegas de Action. c. 36, n. 15 et 123. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §.
23, n. 62, ou a divida fosse contrahida pelo marido antes do consorcio,
ou depois, d. Ord. L. 4, tit. 95, §. 4, L. Titia 60, D. dejur. dot. L. ex
Titio 33, D. eod. Gama Decit. 200, n. 1, Dteiê. 366, n 6. Maced. Decií.
21, n. 1, Decis. 63, n. 2. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, §. 5, n. 26, excepto:
1.° se a Execução procede de Acção real. L. 3, §. 1, D. de reb. cred. L.
1, D. de fund. dotal. Barbos, in leg. 1, 
•, .**>/«£. mstrím, f, % ; lij Wmses éirié* foi e**4r#liy* p*f*
nmíhaf, yy p*í«¥ ftM>4#r #*'•* A» «MifrjMMMifo, pwqy* «4 •* j>#J«
ái«w 0*« # ymt***, évévúéss M éttiéss, L. nuHtr tons 1% 9.
ésjw» é*\i, i,.mtoni*4ti»MW4%, t*ms I* 0< és vsríf, #tf«</f<vV*~
%#,emitam,Ut,m»w*Atoeis,*»* u, %vtxúf, ttssís.m,m 1.
%mmsé*&m*i» t, fh», % »„ &í Í *lií*«jrt#fi# *w psém Um**
%#jr, mnimât), UMk srním m t*éé*t**, £«errór, és Dm*, lufa**.
pfA. Of4,t,$ttít,26, g, 27, l»Semim*&» V, dew*itsk.smpl.
h, fi», f», dstemn,iMfea, LmUm41, ft.ésIsfãt,'.%?t<%Uè. és
<*4*Í*. privai, n*m*.%,%U\*,2í, u. m. n%m êó (M, L. 1, tU-
%• % n. % m%< $A M. % % % W. & 23,». »6,
MH t, Hi^tUs 4 M*ris %.%-Hí msAsr U, fms, parstu. li. ás
líber, 'tgmmmá. h, ffípupila» $s\ L, uli, % <te tgh. utuUorii. juá.
pomi, h, fiim hi H, #, #i md \% t), éslrsn$asl,%s\%»à, Lvtyríuth.
U**é. p, i, i, % t. *l, ». 27, f. %l.t,€. SI, «,Jfc Siíy., êú Mó,
ttút Am paiêúim, teum.- mrUir,, j>, í, e, M, u, l,Mm4. 9. %, l,\
Ktt% % V*l§/*9*< »4 ik$, l, 'AtiuM, §.%it*é»» siitmnif>»
é*jt)éf§. yw àímití é» un$u*t
 a nU> ã<)» tomymúmi»*.*, Orâ> l,
4, iíl, m, Uêiêê» és ttxetui. I»fi,(, 9, % té, is** éi*H»§Msnrépm,
mUi AlWfiêM.Hd«MsivfcVM,..
¦mi. fH<), h. 4KM, 44, lk &,.AÍ*êtêA».n,é: V*t#ml>to éê
1®$' UIÓMU é^íjáhfi é» 1773, nsfú. DM», Wtu.l, luM. «d
<H4 l.Â, m- tâ, )), % Mi, sé Otj. L, \ Úi. m, $. %í, ti. S& $»•
mm» íeúfi, póâeiH! ijWt ym\»m, àiú^uéu-te ^mi^tío w
Oumih*) éê ¥*wtné»t
 tmmAsáo n—\* p»m a c$y. Itl 4M 9rd«-
SOBRE O PROCESSO CIVIL 39
do alto mar (809); XVII, os bens do uso dos Fidalgos, &H
valleiros, e Desembargadores, e suas mulheres (810); XVIII,
os bens castrenses, ou quasi castrenses (811); XIX, os
nações da Fazenda que generalisava esta exempção, d. Ord. L. 4, lil. 55,
d. Lei de 24 de Julho de 1778.
(809) Excepto por dividas provenientes da mesma construcçãoAlvará
de 3 de Maio de 1802, §. 10.
(810) Como as camas de suas pessoas, as armas, livros, e cavallos.
Ord. L. 3, tit. 86, §. 23. Moraes de Execut. L. 6, c. 38. Silv. ad
Ord. L. 3, lil. 86, §. 23, n. 3; excepto : I, se a divida procede do
delicio, d. §. 28, Vcrs. isto1
; II, tendo o executado bens duplicados, e
além dos necessários, d. §, 23, vers. e nos mait. Barbos, ad d. §. 23, n.
2. Phaeb. p. 1, Atett. 64. Quaes bens se devam separar come*
necessários ao uso destas pessoas privilegiadas depois de feita a
competente descrvpção delles por mandado do Julgador, fica ao
judicial arbítrio. Metid. p. 2, L. 3, c. 21, §. 5, n. 57. Carvala. de Testam,
p. 1, n. 269. Moraes de Execut. L. 6, c 8, n. 40. Franç. a Mend. p.
1, L. 3, c. 21, §. 5, n. 128. Esta Ord. L. 3, tit. 86, §. 23, compre-hende
todos os Fidalgos, ou sejam de solar, ou de cota dfarmas; o*
Cavalleircs razos, os Cavalleiros da Casa Re ai, os Gav-alleiros
Fidalgos estejam, ou não matriculados nos livros d'EI-Rei, e os
Cavaíleiros das Ordens MMiUares. Moraes de Execut. Li 6, c 8, n. 42.
Da mesma sorte se não deve fazer penhora na cama, e vestido
ordinário-, e< do quotidiano uso. L. 4, tit. 3, partid. 5,. L. 20, Lil. 12,
L. 1, do Recopil. Rodeiic. •de Execut. Cap. 5, n. 61, et 78. Moraes de
Execut. L. 6, c. 8, n. 47, excepto se esses bens forem preciosos. OVd.
L. 4, lil. 74, §. 6, L. Divus. 6, D. 4e boti. damnnt. Moraes d. n. 27.
Silv: nd Ord. L. 3, tia. 86, §. 23.
•(81'1') Isto entt>ride-se quanto á propriedade. Gomes L. 2, variar.
cfS, n. 11. Pichai d. in §. atUones autem. 10, J. de aetion. c. 77, Jul.
Ciar. in §. fín. quest. 81. Carleval. de Judie. tit. 3, disp. 20, n. 6; Pelo
conlrorio pôde fazer-se Execução no usofruclo dos bens advonlicios'dofllho
por divida do pai. Parlador. rir. quatidian. L. 2, c fin. §.
3, p. 5, n. 34. 
40 PRIMEIRAS LINHAS
teares dos Fabricantes de sedas (818).
§. CCCCIII
I Ma segunda classe entram: I, os vestidos do uso, e
camas das pessoas do Eiecutado, e suas famílias, (813);
II, os bois, e instrumentos do campo, e as sementes que o
Lavrador tem para lançar á terra (814); IH» os Livros dos
.....
, " ¦ •
¦ ¦ . . . ¦
(812) • AIv. de 5 de Outubro de 1792.
(818) Ord. L. 8, til. 86, §. 23, L. 4, lit. 74; §. 6, L. 1, Cod. qune res
pignor. Marant. de ordiu. judiciar, p. 6, act. ull. n. 28, et 29. Rodrigues
de Execul. c, 5, n. 75. Mornes de Execul. L. 6, c. 8. n. 37. * (814) Ord.
L. 3, til. 86. §. 14, L. Executores. 7, el Aulhenl. AgriJ cultores. Cod.
quae res pignori cbligar. puas L. 4, lit. 13„parlid. 5f L. 6, lit. 17. Livr.
5, el L. 25, tit. 13. Liv. 8, da Recopil; Meod. p. %,_ L. 3, c. 21, n. 59.
Moraes de Execut. L. 6, c. 8, n. 46. Silv. ad Ord>í| L. 3, lil. 86, §. 23, n.
20, et §. 24, o. 1, 2 et 3t excepto.: I, quando o Réo ao tempo do
coniraclo não era Lavrador, arg, da dita Ord. §. 24; II, quando a divida
é da renda do prédio, aonde os bois trabalham, ou lero uso os
instrumentos. Meod. p. 2, L. 3, c. 21, §. 5, D. 60. Silv. ad d. §.24, n. SI.
Barbos ad Ord.. L. 3, til. 86. §. 24. n. 3;
III, quando são de abundância; e não necessários, d. §, 24, vers. e
tiles. Moraes, de Execul. L. 6, c. 8. n. 46. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86,
§. 24, n. 16. Na mesma razão estão os navios por causa do corumercio.
A penhora feita nos navios não impede a sua viagem se elles
estão carregados, mas fica salvo aos credores o d ir oito que delia
lhe resulta. Lei de 15 de Abril de 1757. Quando não estão carrega
dos feita o elles. a penhora se conduz o leme ao Deposito geral, e
dá-se-lhes Depositário em quanto se não arrematam em Praça, pre
cedendo Avaliação, e Pregões: pela idealidade de razão não pôde
fazer-se Execução nos instrumentos, com que os Officia.es exercem
us seus Officios. Carleval. de Judie. lil. 3, disp. 1. Domingues. IIluslr.
á Cúria Philippica. tom. 1, p. 2, §. 16, o. 8. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 41
Estudantes, Professores, Advogados, e Magistrados (815);
IV, as armas dos Gavalleiros (816); V, os Prazos de livre
nomeação (817); VI,j0s fructos, e rendimentos dos Morga-
(815) Ord. L. 3, til. 86, §. 23, L. Advocatos. 2, Cod. de Advocat.
diversor. jud. L. nepos Proculo 125, D. de verb. iignif. L. 3, til. 10,.
partid. 2 Mend. p. 2, L. 3, c. 21, §. 5. Barbos, ad Ord. L. 3, tit. 86, §.
23, n. 4. Moraes de Execut'. L. 6, c. 8, n. 44, vers. nihil ominus.
(816) Isto se entende dos Cavalleiros, que são confirmados. Ord.
L. 2, tit. 60 e 61. Carvalh. de Testam, p. 1, n. 422. As armas dos
soldadas, como são do Público não podem penhorar-se em caso algum
(Nol. 799),
(817) Ord. L. 3, tit. 93, §. 3, L. 4, tit. 88, pr. Estes Prazos estio
sujeitos á penhorp, e podem ser arrematados na falta de ouiros bens do
Executado sem 'dependência de licença do senhor directo. Gain.
Decis. 5, n. 8, et Decis. 214, n. 4. Moraes de Execut. L. 6, c. 8, n. 10.
Silv. ad Ord. L. 3, tit. 93, §. 2, n. 30, et 31, o que procede ainda que
haja pacto de se não poder alienar, d. Ord. L. 3, til. 93, §. 3. Cald. de
extinct. C. 6, n. 13, c. 13, n. 40. Deve porém ser noticiado o senhor
directo para dizer se quer preferir na Arrematação pelo direito da
opção ; e não querendo pagar-sè-lhe o seu lfude-mio. d. Ord. L. 3, tit
93, §. 3, L. 4, tit. 88, pr. Silv. ad Ord. Is 3,| tit. 93, §. 3, n. 1, et ad til.
86, §. 23, n. 88. A. razão de differença destes Prazos aos de geração, e
familiares é porque nos de livre nomeação não ha pessoa certa que
tenha direito adquirido ao Prato, á qual se prejudique pela
Arrematação. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 22, p. 2, L\ 8, cVIÍ,' O. 73.
Cabej. p. 1, Oeoiê. 184, n. 1. Guerreira de Divis. L. 2, c. 8, n. 97. (Not.
797). O Arrematante se entende nomeado no Prazo pele Executado
devedor. Mend. p. 2, L. 3, c. 21, n. 73. Barbos, ad Ord. L. 3. tit. 93, §.
fio. a. 2. Cald. de\ extinct: c. 20, n. 10. Brit. de local. §. 3,*n. 27. Não
sendo porém) estes Prazos arrematados em vida do devedor passam
livres do ónus da penhora, assim como da hypoibeca, para o successor,
que se entende iecebel-os das mãos do senhor directo. L. uttum ex
família. §. 1, D. de legat. 2. Gam. Decis. 5, n. 9. Moraes de Exe-
\% P.MMEMAS KlMHAf
dos (818); VII, os fructos, e rendimentos dos Benefícios,
__,______________ ¦• : ____________ ¦¦¦ - <> _____________ , tiHflWHIW
cuí. L. 6, c. 8, n. 7, vers. lertius casus, não assim depois da arrematação
posto que se lhe não haja seguido a posse; porque ainda
que a Arrematação par si só sem a tradição não transfere domínio.
Gam. Deeis. 5, n. 9. Cabed. p. 1. Deeis. 134,.n> 1. PhsBb. p. 2. Decis.
186, n. uU. Moraes <le Exeeut. L.;6,.ç. 8, n. 7, com tudo transfere o
direito de. o haver, e (az as vezes de nomeação irrevocável, Cald. de
extincb. c. 20, n. 1, vers. cu jus. Barbos, ad O/d. L. 3, til. ,93, §• 3.
Brito in cap. polnil. §. 3, a. 27,. Silv. Pereira Repor! or. das Ord. lom.
4, pag. 94. Not. c. Passa porém gravado o Prazo de livra* nomeação
para o successor singular: 1, se foi hypothecado com licença do
senhor directo. Ord. L. 4, til. 95. §. 1, Gald. de exlinct. emphyl. c. 15,
n. 59. Barbos. Castiçal, ad Ord. L. 4,,til. 38, n. 110. Barbos, in cap.
potuit. 5, de localo. n. 81 ; II, ou se o successor foi juntamente
herdeiro, Piuheir. de emphileus. disp. 3, secl.,2„n. 38. Mend. p. 1, L.
3, c. 21, n. 22. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 86, u. *23, §. 91, excepto se o for
a beneficio, da Inventario. Pinell. in L. l„Cod. de bon.. malem. p. 3„
vers. infertur tertip. Valasc. de Jur. emphyteut* qu. 43, n. 5. Pegas.
Forens, c. 10, u„ 27. Moraes de Exeeut. L. 6, c. 8, n. T; III, se o Prazo
foi comprado, ou bemfeilorizado com dinheiro do casal- Gabed. p.
1, Deois. 134, in fio. Piores de Me na. ad Gama. Decis. 5, n. 1. Cajd.
de nominal, qu. 24, n. 8. Siuv. ad Ord. L. 3, lit. 93, §. 3, n. 3; IV, se
houve Arrematação, ou Adjudicação d« rendimentos.; porque o
beneficio que.faz a lei ao Executado de nio ser arrematada a
propriedade para pagamento da divida, maa ser esta paga. pelos
rendimentos, não deve ser nocivo aos direitos do credor, que a não sor
isso leria sido logo satisfeito pelo preço dl Arrematação do prédio. Os
Prazos faleozins, ou perpétuos regu? lam-se c(08)Q.q.Uflesqu:er
bensilivres. Valasc de Jur. emphyleut. qu-1». «• »'lt- Caoed. p. 1.
Decis. 107, n. 1. Moraes de Exeeut, L. 6, e. 8, n. 6. (,N|ol. 797).
Gohsequenlemenle pôde nelles fazer-se a Execução ainda que o
herdeiro acceile a hei anca a beneficio deínveiir, lariot Gama Decis.
5, n. 1. Cald. de nominal, qu. 24, n. 80.
(818> Ord. t.-l, IH 35, •§. 2"0, L. 3-, til. 93, § 1, c |. 3, vers..
SOBRK o PROCESSO
CIVIL
43
ou Commendas (819); VIII, os Navios mercantes, quando es
iam á carga (820); IX, as propriedades dos engenhos, e
lavouras de assucar (821).
não sendo Mend p. 1, L. 3, c. 21, §. 5, n. 18. Deve porém primeiro
deduzir-se os encargos, e despezas. Barbos, ad d. O rd. L. 3, til. 9'i,
§. 1, n. í. Silv. ad d. §. 1, n.*2, et ad Ord. L. 3, til. 86, §. 23, n. 77.
Morto o devedor, passa o Morgado livre da execução para o successor,
não sendo juntamente herdeiro. L. Pelo 69, §. pradium 1, D.
de legat.; S.° Franç. ad Mend. p. 1, L. 3, C. 21, §. 5, n. 74;
 Moraes de
Execut. L. 6, c. 8, n. 26; excepto q u a n t o ás bemfeiíorias feitas pelo
antecessor. Cabed. p. 2, Dtcit. 111, n. 3 et 4, Pegas Proem. da Ord. o.
124, não sendo módicas. Cabed. d. Decis. 111, n. 5. Pegas de
Majorai, tom. 1, c. 4, n. 389. Molin. d$ Primogen. L. 1, c. 27, D. 6. Os
mesmos Morgados quanto 4 propriedade não podem ser executados.
(Not. 794).
(819) Ord. L. 3, lit. 93, pr. vers. e sendo. Valasc. Cons. 66, n. 31.
Moraes de Execut. L. 6 , c. 11, D. 81 et 22. Mend. p. 2, L. 3, c. 21, §.
5, n. 74. Pegas ad Ord. I.. í. til. 18. gloss. 9v excepto na terça pqrle dar.enda
do beneficio se o Executado a consigna voluntária-» meute:
Para se fazer penhora na terça parte da renda de algum Carioníçaio, ou
beneficio da Basílica de Santa Maria, expede-se Precatório dirigido
á Congregação Camarária da Santa Igiíeja Pa-Iriarrhal, como
administradora dos bens, e rendas da mesma Basílica de Sanl.a Maria,,
com o qual se lhe requer o «eu cumprimento., t
(820). Deve porém a carga ser ja ao menos de vinte toneladas;
porque então não se lira as Embarcações o leme, nem as vellas, e só
se depositam na mão do Capitão, ou Mestre que se obriga como
depositário do Juízo a voltar com o navio ao Porto do lugar da
Execução, e vendido o Navio cm Porto estrangeiro, entrar no Deposito
público com a importância dos. fretes, e preço da Embarcação.
Lei de 15 de Abril de 1757.
(821); Alvarás de 6 de Jnllio 0> 1807, e de 21 de Janeiro de
19Q9.
hh PRIMEIRAS LINHAS
§. CCCCIV
A penhora deve ser feita pdr- Escrivão, e Alcaide
(822).
§. CCGCV
Deve para a penhora intervir mandado especial do Juiz,
por eile assignado (823).
§. CCCCVI
A Execução faz-se nos bens do conderanado, não na sua
pessoa (824).
(822) Ord. L. 3, tit. 89, L. 4, til. 57, §. 1. Cabed; Derís. 210, n.
5. Valasc. Cons. 173, n. 20 et 23. Caldas. Forens. qn. 8, n. 1
Moraes, de Execul. L. 6, c. 12, n. 112, excepto se a quantia hão
exceder a mil réis, porque então1
 pôde fazer a penhora só o 3SI-!
caide, d. Ord. L. 3, tit. 86, L. 1, tit. 31, §. í, tit. 75, §: 21. O salário
do Alcaide está taxado na Ord. L. 1, tit. 21, §'. 3, o do Escrivão na
Ord. L. 1, tit. 54, §. 7, lil. 84, §. 11, e o do Porteiro na Ord. L. 1, tit.
87, pr.
(823) Ord. L. 3, tit. 86, §. 7, tit. 89, §. 1, L. 2 et 19, tM>. 21,
L. 4, da Recopilação. Este mandado enlrega-se aos Officiaes
para que o executem. Sita. ad Ord. L. 8, tit. 86, g. 7, n. 2, (Nota
822).
(824) Ord. L. 1, til. 75, §. 21, L. 3, til. 89, §. 1. LPÍ de 20*de]
Junho de 1774, §. 19. Assento de 18 de Agosto de 1774. Daqui veto
que é boje inútil no Foro o Beneficio da competência', assim como
o da cessão de bens, de que trata a Ord. L. 4, tit. 74. Li mita- se
isto: I, nos devedores dolosos, que escondem os bens, ou os alie
nam em fraude da Execução. Ord. L. 3; tit. 81, §. 14, lil. 86. §§. 13
e 16, d. Lei de 20 de Junho de 1774, §. 19, o que não procede com- 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 4&
§. CCCCVI1
Pôde fazeF-se a penhora ena qualquer lugar om. que se—] jara
achados os bens do Executado (825).
tudo na alienação necessário. Garoa Decis. 199, n. 2 et 3. Maced'.
Deeis. 61, n. 28. P<>g. Forens. tom. 1, c. 5< n. 127. Guerreir. de Divis-t
L. 6, c. 2, D. 95: II; nos Executados que calumniosamenle demoram a
Execução por mais de três mezes. Ord. L. 3, til. 86, §. 18i (§. 393); III,
nos Depositários do Juizo. Ord. L. 4, til. 76, §. 5. Phffib. Decis. 89, n. 6
et. 8 Pegas Forens. c. 3, n. 78, et ad Ord. L. 1, til. 28. gloss. 1, n. 4.
Silv. Pereir. Reportor. das Ord. lomv 2, verb. Depositário, not. (6)
pag. 33. Repula-se Depositário do> Juizo O devedor do Executado- que
no acto da penhora, que se lhe fax na sua mão, confessa divida liquida,
assignando no Auto delia; Pegas ad Ord. L. 2, til. 52, §. 6, n. 2. Silv. ad
Ord. L. 3, tit. 86, §. 7, n. 16, et §. 8, n. 15. Fora dessas circumslancias
só pôde ser demandado o devedor de Executado por Arção competente
em Juizo Ordinário precedendo a Arrematação de direito, e acção
penhorado. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86. §. 7, n. 16, et §. 8, n. 15 et 16, e g.
18, n. 20, No caso de confessar o devedor do Executado divida liquida,
e assignar no Aulo da penhora, que se faz na sua mão no direito, e
acção da mesma divida, assigoa-se em Audiência seis dias aos credores,
findo o dito termo são estes lançados, e passa se mandado de entrega,
pelo qual com recibo do Exequente se ha o devedor por desobrigado.
Não entregando o devedor ai importância da divida, é notificado para
em Ires dias pagar, aliás com certidão da notificação, assignação desse
termo em Audiência, e lançam en--to,;
 se passa mandado com clausula
de captura. \
(825) Não pôde com tudo- fazer-se penhora nas fazendas que
se acham da poria da Alfandega para dentro da mesma, ainda que
o Provedor delia seja para isso requerido com Precatório de qual
quer Juizo, excepto o Fiscal pelo privilegio do Fisco. Foral da- Al
fandega de Lisboa cap. 128. .4* a 
*6 PltlMElRÂS íBlSWÃS
§. CCIXYIII
Se arrematados os bens penhorados não chega o seu
produclo para o pagamento da Exeéuçãov pforede-se a nova
penhora em outros bens do Executado (826).
§. CCCCIX
Feita a penhora são os bens tirados do poder do Ewcutado,
e postos1
 em deposito judicial '(8â7J*
i, ¦-, ¦»¦ ¦¦¦ _ i.—i—uu—iuoi> «i¦¦ «iiMfclmuHl iiiu UJ i ílititi »lj
(826) Ord. L. 3, tit. 86, §. 14. Não assim antes de arrematados? parque só
pela Arremalação pôde constar do valor dos be'nd i/$* prehendidos, que pôde
pela emulação, 0a áppetite dó» lâtíçadòfèV subir a quantia igual á da divi da,
devendo imputar a aí o credor1 se se comentou com a primeira penhorai. Poslh.
áê sttbh/istatl taapecr. 27, II. 1 et 2. Silv ad Ord. L. 3, ttt. 86, §. 14, n. 5. Se porém
os bens primeiramente arrematados- estiverem iripllcadns corri outraS
dividas pôde o Exequente desisiir da penhora/ e convocar para outras bens,
Poslh. d. Tnspect. 87, n. 3. Noguerol.' AlUytlt.1l n. 48. Constantino, ad slalut.
Vtbis.- tom. t/r. 198. Atinai.58.'H.1 6. Salgnd. Labyrinth. credU p. 1, c. 17, n-.
18. Isio procede ainda que se fizesse Adjudicação dos bens penhorados ao
credor ta effã' não teve effeito, é não podo por ella ser paga a divida. Posth. d.
tnspect. 27, n. 11. Silv. ad Ord. L. 3, li(/86, §. 14, n. 13; Pôra d*f> tes casos
nàoé licito- ao credor demillidos os bens penhorados"' tfoflí* vocar para
outro». L. a Diva Pio 15, f. in vendilione 2, et f. H-)r9fc gnor* 8, D. de re
judio. Merlin. de pignor. L. 4, quf. 105, n. IS et 18. Sth. ad Ord. L. 3, th. 86, §.
14, n. 9
(8á7> Ord. L. 2, til. 52, g. 7, I.. 3, tit. 86v g.li el | 8. MòYaéff dê Etreeul.
L. 6, c. 12, n. 47. Ni» podem pois o» bens ficar élrft podei de Etecutado ainda
que elie se obrigue como depositário. Silv. «d Ord. L. 3, til. 86, 8.1, a. 80.
Merrd. 1. Arnt. 31 rode eon»-
SOBRE O PROCESSO CIVIL 47
!' ' . ' : .:
tudo o Executado abonar o Depositário, o fica nesse caso sujeito á
prizão na falta delle. Moraes d- n. 47, vers. secundus est. Deve lavrarse
Auto da penhora, no qual assigne o Depositário, ou não querendo
elle assignar, assignem duas Testemunhas. Ord. L. 1, lit. 24, §. 21.
Posth. de snbhastal. Inspec. 14, o. 78. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §.''8, n.
12. Se os Officjaes relem em seu poder os bens sem' lhes dar
depositário, ou os levar ao Deposito público, felles mesmos se
constiiuem depositários de Juizo, e ficam sujeitos á prizão. Ord. L. 1,
lit. 28, J.l, lit. 61, §. 6, L. 4, til. 49. Fazendo-se a penhora em bens
móveis, se estes forem consistentes em peças de ouro, prata,
diamantes, e outras pedras preciosas devem logo ser levadas ao
Deposito geral indo acompanhadas de certidão dos Contrastes, ou
Ensaiadores, approvados pelo Senado. Alvará) de SI de Maio de
1751,- c. 5. Alvará de 20 de Junho de 1774. §. 10. Sendo de outra
qualquer natureza podem ficar em mão de depositário particular a
aprazimenlo das parles, Decreto de 17 de Julho de 1778, Sendo a
penhora feita em bens de raiz, eniregam-se estes a depositário fiel, e
obcnado, o qual deve amanhai *s, beneficiar os seus frucios, e vender
aquelles que adniitiero corrupção, precedendo despacho do Juiz.
Reinos. Obs. 37, n. 8. Silv. adOrd. fc. 3, ti t. 73*! §. 2, n. 38 et 42..-Se
os bens penhorados precisam de conceitos, devem estes fazer-»e á
eusta do Executado qkte é o senho* até á Arrematação', precedendo
ordem do Juiz Executor. Moraes de Ext' tut. L. 6, c. 12, n. 34.
Penhorados os semoventes são ma Corte conduzidos á estalagem do
Deposito geral, aonde passados nove dias seguintes á penhora são logo
vendidos* e o seu producto- remedido-ao mesmo deposito. Nas ou Iras
terras do Reino são entregues a depositário* particulares, pagando-se
depois as despezas pelo pro* dueto da venda. Os bens semov
ventes não
podem ser extrahid os*das estalagens, e outros lugares de segurança,
depois de se acharem-tença dos no* livros de Deposite público sen»
ordem da Junta da Administração delle, em consequência dos
Precatórios que se eXH pedirem. Decreto deí-dttDezembro de 1757.
0'Deposilarío db Juiatf é precisamente obrigado a dar conta dos bens
debaixo da pena dé prizão. Ord. L. 4, lit. 76, §.5. til. 49, §. 1. Nem é
necessário' assi- 
PRIHBIEAS LlWIUf
A R T I G O II
Do Acfl Hocõo
§. ccccx
I rocedem á Arrematação dos bens penhorados: I, a kiêÂ liaçâo
(828); II, os Pregões (829). Avaliação é a determinação do valor,
ou preço cominum, e vulgar de alguma cousa (830).
gnarem-se-lhe os nove dias de que (alia a Ord. L. 4, III. 49, J. «•.
que procede cm caso especial. Mend. p. I, L. 3,*. 21, D. 57. Mocae»
de Execul. L. 1, c. 4, §. 1. Cas. 4, n. 78. O modo executivo de proceder
contra o depositário não se estende «os seus herdeiros, e
successores. Mend. d. n. 57, c. Sã, n. 19.
I (828) Lei de 20 de Junho de 1774, §. 5. Isto procede, ou o sequente
seja pessoa particular, ou seja o Pisco, ou a Corda, d. 8- 5. Ordenações
da Fazenda c. 177. Limita-se: I, quando os bens são 4e lio pequeno
valor que não excede a dei mil réis. L. de 22 de Fevereiro de 1779, §.
3; II, quando são imagens, e ornamentas sagrados que não se
penhoram senio na falia de lodos os outros bens, nem se arrematam,
mas só se distratam amigarei, e particularmente,'d. Lei de 22 de
Fevereiro de 1779, §. 4 (Nota 803).
(829) Ord. L. 3, tit. 86. §. 25.
(830) Valor é a somma da utilidade que pode resultar de alguma
cousa que nos é necessária coro relação á sua abundância, ou raridade.
A Avaliação faz-se por meio do preço nominal, ou eminente que
consiste na moeda. A moeda é a quantidade geral do valor das cousas.
Servem de norma para a Avaliação dos bens de raiz os seus
rendimentos. L. 1, D. de legai: 1." L. 13, pr. D. de reb. eor. qtà sv,i
tuteli. L. 11, Cod. de rescind. vendit. Corcej. de vero ralrum pretio. §-
85. O valor dos prédios rústicos estima-se no que importam os seus
fructos de viole annos depois de deduzidas as despezas do fa48
SOBRE O PROCESSO CIVIL 49
§. CGCCXI
Deve a avaliação ser feita por peritos, e pessoas da arte, Ou
officio a que respeitam os bens penhorados (831).
brico. Alvará de 14 de Outubro de 1779, §. 1. Lei de 20 de Junho1
 de
1774, §. 11. Alvará de 25 de Agosto de 1774, §.30, e o dos urbanos no
que importam vinte atino s de rendas, deduzidas primeiro as despesas
dos concertos, com ai tenção á sua situação, e estado, d. Alvará de 25
de Agosto de 1774, §. 30. Decreto de 17 de Julho de 1778. Nos
móveis, e peças de valor intrínseco, e no dinheiro o justo preço é o seu
intrínseco valot, d. Lei de 20 de Junho de 1774, §. 10. Alvará de 21 de
Maio de 1751, c. 5, §. 3, d. Dec. de 17 de Julho de 1778. Nos móveis
de valor incerto, e rnudavel o justo preço éaquelle em que os peritos o
estimam, d. Lei de 20 de Junho de 1774, §. 8. Nos créditos o justo
preço é a sua mesma quantidade. Ord. L. 3, til. 86. Lei de 20 de Junho
de 1774, 88- 17, 27, e 28. O valor do foro regula-se pela terça parle da
renda do prédio considerada como livre. Para a avaliação das
miudezas foi creado um Avaliador pelo Alvará de 11 de Abril de
1793. Deve adverlir-se que a differeqça dos prédios rústicos, e
urbanos não provém do lugar onde são silos, mas do uso para que
serve..i. L. 29, D. de legai-., 3." L. 166, L. 198, de verb. sign. L. 4, §. 5,
D. de pec. legal. L. 12, D. de supell. legal. Kochio Dissertai, de prédio
rústico et urbano.
(831) Alvará de 21 de Maio de 1751, c. 5, §. 3. Alv. de 20 de Ju
nho de 1774, g. 10, L. temei 6, Cod. de re militari. Siryk. de jur.
public. tom. 7, disp. 1, c. 9, n. 32. Arouc. in L. 12, D. de atai. homin.
n. 12. Silv.. Pereir. Reportar, das Ord. tora. 2, p. 102 (i). Assim
para se avaliarem peças de ouro, e prata, e diamantes estão depu
tados os Contrastes, e Ensaiadores, d. Alv. de 31 de Maio de 1751,
c. 5, § 3.; para os móveis os Mestres dos OÍDcios a que elles per
tencem ; para os prédios urbanos os Pedreiros, e Carpinteiros; e
para os .prédios rústicos os Fazendeiros, e Lavradores. Devem po
rém os Louvados dos prédios urbanos, e rústicos ser nomeados
pelas respectivas Camarás. in.
TOMO III. 4
50 PftUnnif LINHA*
§". CCCCXH
Regularmente a Aviliaçao não se reptte (832).
§. CCCCXIII
A Avaliação dos bens de raiz faz-se por mandado do Juiz
Eieoutor antes de se passar Precatório de Arrematação para a
Praça (833), não assim a dos bens moveis (834).
§. ccccxtv
Na Avaliação da propriedade deve comprehender-se a
(832) Excepto em ílous casos: l.°se na primeira Avaliação se
verificar lezão, ou por Ignorância, ou por Corrupção dos Louvados.
Ord. L.-3, lit. 78, §. i; 2.° se entre o tempo da Avaliação, e a Arrematação
se descubrir algum novo ónus, ou defeito DV cousa avaliada,
que até então se ignorava. Arg. da Ord. L. 4, IH. 8, §. 3, e
Alvará de 14 de Outubro de 1773*- porque este ónus, uú defeito di^
minue o valor, L. 1, f. si hareê. D. «tf Sei. Trehell. Valasc. Cons. 43,
n. 4. Faria ad Covarrnv. V, vari&t. 6. 3, n. 44- Feita porém iw*i
gunda Avaliação raras vezes se procede a terceira. C. t* multii. 11 r
|
de retcríflis. L. Qui bona 13, §. ttit. D. de damn. ivfert. Gralian.
Vorent. c. 600, n. 29 et 30, para que a Execução não se estenda ao
infinito, quando ella deve lertninar-se com celeridade. Ord. L. 1,
tit. 79, §. 14, L. t, lit. 6, 8,3, til. 53, §. 10, L. 3, lit, 86, pr. e g- ftt.
(833) E este mandado dirigido aos Avaliadores, deputados pelas
Camarás, os qunes em seu cumprimento passam a avaliar o prédio
e lavram certidão da sua Avaliação nas tostas do mandado. Alvará
de 14 de Outubro' de 1773. liei dè 20 de Junho de 1774, §. 8.
Alvará de 25 de Agosto de 1774, §§. 24, 28, e 29.
(834) Alvará de 11 de Abril de 1793. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 5.1
das suas pertenças (835).
§. ccccxv
Deve a Avaliação conformar-se com o direito estabele
cido (836). I
A R T I G O III
Dos Pregões
§. CCCCXVI
V régio é a proclamação que se faz por Official competente
(835) Assim, para a justa Avaliação das Fabricas do essucar devem
coropular-s,e a escravatura, os gados, os animaes, e os ulensi-lios
que lhes são próprios, pertencentes, e indispensáveis para o
melhoramento da sua laboração. Lei de 6 de Julho de 1807. Alvará de
SI de Janeiro de 1809.
(836) Alvará de 14 de Outubro de 1773, §. 1. Lei de 20 de Junho
de 1774. §.11. Alvará de 25 de Agosto de 1774. §. 30. Decreto de 17
de Julho de 1778. Assim o doiuinio directo dos Prazos dere avaliares
em vinte annos de foros, e um laudemio. Alvará de 23 de Fever-reiro
de 1771. Decreto de 7 de Dezembro de 1772. Este laudemio porém é
relativo ao valor do prédio avaliado como livre, e depois de deduzidas
as pensões dos ditos vinte annos. Os Decretos de 6 de Março de 1769,
e de 24 de Janeiro d« 1801 tiveram objectos particulares, e não podem
ler applicação ;para regularem em geral o valor dos Prazos. Estando os
bens sub emfil eu l ica d os, ou sugeilos a algum censo, a valia,-se o
domínio directo em vinte annos de foros, e um laudemio ; o d o mini
o do Emnteula principal em vinie sonos de pensões subemflteulicas, e
o resto é o valor-do domínio útil »¦-
BB
58 PRIMEIRAS LINHAS
dos bens que são medidos «m hasta pública por authoridadé
do Magistrado (837).
§. CCCCXVI1 I
Antes que comecem os Pregões devem affixar-se Editaes,
em que se declare a qualidade, e confrontações dos
bens que fazem objecto da Arrematarão (838).
hemfiteuta. Nos Pritos que tem lucluosa deve-se computar uma 1»-
ctuosa além do laudemio.
'
(837) Ord. L. 1, til. 62, §. 45, L. 2, til. 83, §. 2, L. 3, Hl. 86. gg.
25 e 26. Regimento da Fazenda, c 174. Lei de 21 de Maio de 175fr
c. 3, §. 4. Lei de 20 de Junho»de 1774, §. 4. Poslb. de subhaslat.
lnspect. 29. Pegas ad Ord. L. 1, til. 72, §. 45, gtoss. 51, n. 6. Silv:
ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 25. O Ciliciai públieo, deputado para apre
goar os bens é o Porteiro. Ord. L. 1, lit. 87, L. 2, til. 52, 1.. 3, liu
86, §. 9 et tit. 89. Em Lisboa dão-se os Pregões na Praça dos Lei
lões; e nas outras Terras nas Praças, e lugares públicos década
[tuna delias, porque áhi é mais fácil acrw-se lançador. ÒrdJ L. 1,
Mf. 62, §. 45, L. 3, tit. 86. §'. 26, L. 1, D. de bon. aúthorit. jud: posiid.
Valasc. Corta. 109, n. 7. Moraes de Exeenl. L. 6, e. 13, n. 10. O»
Editaes affixam se nas Praças públicas, è lugares de maior concurso
do Povo. Esta solemnidade dos Pregões não se usa nos» Juízos divi'-
sòrios, quando se procede na Arrematação dos-bens er Ofíinio, como
rno caso de excederem as dividas o valor dos bens da herança de
que por isso -não ha que fazer Partilha. H
(838) Lei de 20 de Junho de 1774 §§. 4 e 5. Se nã o se affixarem
'Editaes, e não se correrem os Pregões a Arrematação éuulla e dèvp.m
ser punidos os OÍBciaes que nisso intervém, d. §. 4. Havendo
lançadores deve-se.-lhes manifestar.o rteço de Avaliação, d. Lei de
[20 de Junho, §§. 5, 7, e &, por quanto a Arrematação ha de faier-se
por pieço maior que o da Avaliação, d. §§. 7, e 9. Concorrendo differentes
Lançadores deve em iguaes eircumstancias preferir » que
derlánçò maior. Ord. L. 3,'t'u. 66, §. 27, 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 53
§. CCCCXVHI
Os Pregões uma vez começados correm successivamente
(839), excepto nos Domingos, e dias Santos (840).
§. CCCCXIX
Os bens de raiz andam era pregão por espaço de vinte
dias (841), os moveis por espaço de nove dias (842).
(839) Ord. L. 3, lit. 86, §§. 25, e 26. Regimento da Fazenda, c.
174. Lei de 20 de Junho de 1774, §. 4. Lei de «1 de Maio de 1751, c 3,
§. 4 Sc por qualquer motivo se suspenderem, ou interromperem os
Pregões por tempo considerável começam outra vez de novo ; não
assim se fôr só por Ires dias uns apoz os outros, ou até cinco por
diversas vezes nos bens de raiz; ou ao por dois dias um opoz outro, ou
por Iras interpolados nos bens móveis. Ord. L. 3, til. 53, §. 2, L. 3, til.
86. g. 29.
(840) Nos Domingos, e dias de guarda não se devem dar Pregões
nas Cidades, ** grandes Povoações. L. /t*. Cod. de Ftr.; não assim
nas pequenas Villas, e Aldôas em que só nos Domingos, e dias de
Festas é que os moradores concorrem as Igrejas Parochiaes, estando
nos mais dias occupados com os trabalhos do campo; e de outro modo
ignorariam os Pregões. Ord. L. 3, til. 86, §. 25. Rebuff til. de
Prwconiis, art. 4, gloss. un. n. 5. Moraes de ExecuL L.6. c, 13. n. 14.
(841) Ord L. 2. lit. 53. §. 3, til. 62, §. 45, L. 3, til. 86, §§. 25 26 e
29. Além destes vime dias devam correr-se mais Ires dias de Pregões,
que se chamam do Estilo no lugar onde os bens. são silos; cora a
diderença que em Lisboa se publicam por Edilaes na Praça dos
Leilões, e nas outras Terras por Edital afinado nos lugares públicos
em Ires dias santos, d. Ord. L. 3, lit. 86. 8- 25. Este Estilo tem
prevalecido contra a opinião de Guerreir. de Inventar, L. 1, c 11, n.
84, e Pereir. de Revis. c. 19, n. 10. ,
(842)' Ainda que a Ord. L. 3, til, 86, §§. 25 e 26, falle somente 
54 PlÚMElRAS LlNMiS
§. ccccxx
Podem deixar de corrèr-tfé ds Pregoe* assitn nos bens
móveis como nos de raiz, se ambas as Partes nisso consentem
(843).
§. CCCCXXI
Os bens no tempo dos Pregões devem estar expostos &
venda (844).
-¦
de 'ôíto dias de Pregões nos bens móveis, comtudo o EstiVo aceres1
cènla mais um, com o qual se prefazem nove. Gora o mes me termo
de nove dias de Pregões se arrematam real a real os direitos, è
a c 6 o es sem se fazer dilTerença se a acção é tendente1
 a bens de
raiz, ou a bens móveis. Se a arremata cão se fizer logo depois «J'e
Oito dias dft Pregões, nem por isso se annulla ; porque está preen
chido o lermo da Lei. Ord. L.'2, lit. 53, §. 2, L. 3, til. 86, §.- 29.
Podem ao mesmo tempo correr-se os -Pregões nos bens móveis, e
Aos de raiz, com tanto que não se arrematem senão depois de
pteenc-hido o termo que compete a cada uma destas espécies dfe
bens. '<•!.
(843) Ord. L. 3, til. 86, §§. 1,11 e 28. Moraes He Execut. L. 6,
C. 13, n. 17. Nas deste consentimento deve lavrar-se Termo no*
Autos, assignado pelas Partes, e pela mulher do devedor se foi"
casado. Ord. L. \, lit. 24, §. 21, lit. 79, §. 5, L. 8, tit. 86, §. 28; ©ar».
YDecis. 203, n. 2 et 3.
(844) Bolanos Cur. Philipp. §. 2, §. 22, n. 4. Moraes de Exeeut.
•L. 6, c. 13, ti. 11. Se os bens de sua natureza são dividuos, como
o trigo, o vioho, o azeite faz-se a venda por amostras. Moraes è. c 13,
n. 12. 
SOBRE O PROCESSO Ç|ra 55
§. CCCQXXU
Deve dar-se ao menos um Pregão em cada dia delles
(845).
§. CCCCXXIH
Na o havendo lançador aos bens que andam em Pregão3
,
findos os dias delles, deve ser citado o Executado para remir,|
ou dar lançador (846). I
(845) Ord. L. 2, tU. 53, §. 2, L. 3, til. 86, §. 26. Pôde põíém darse
mais pregões. Ord. L. 3. lil. 86, §. 26. Regimento da Fa-Eenda cap.
174. De cada um dos Pregões se deve passar com distinc-ção certidão
DOS Aulos. Pheeb. p. 2, Arest. 4.
(846) ©rd. L. 1, lil. 80, pr til. 84, §. 11. L. 2, til. 53, §. 7, L. ¦4,
lil. 13, §. 7, L. credito 14, God. Í4di8tract< pignor. %. Debitorie 2,
Cod. Debitarem vendií. pignor. impedir, non pose. Esta notificação
deve fazer-se anles da fazenda estar arrematada, d. Ord. L. 4, til. 13, §.
7. Regim. dos Contos c. 87, e c. 82. Nota do Desembargador Oliveira,
referida por Silv. P&reif. Not. do Reporlor. da Ord. tom. 2, v.erb.
Execução feita por divida d'El-Rei pag. 368, Not. (a). "Por equidade
recebida no Foro é o Executado admiUido a remir ainda depois da
arrematação, e da Adjudicação da propriedade em quanto a carta de
Arrematação, ou de Adjudicação não transita pela Chancellaria,
pagando o Executado iodas as despezas. Pegajs ad Ord. L. 2, tit. 52, §.
8, n. 10- Silv. ad Ord. L. 4, ,lil. 13, §. 7, n. 35, et n. 39. Seudo o
devedor casado, deve ser lambera cilada a mulher, quando a Acção é
real, e o objecto delia são bens de raiz. Ord. L. 3, lil. 86» §. 28.
Moraes, de Execut. L. 6, c. 14, p. 14. (Not. 781).
I
56 PRIMEIRAS LINHAS
A R T I G O IV
Da Arrematação
§. CCCCXXIV
1 enhorados, e avaliados os bens, e corridos os Pregões da
Lei, e do Estilo sobre elles, procedesse á sua Arrematação
(8Í7).
§. CCCCXXV
Arrematação é a assignação judicial da cousa que faz
objecto da venda publica ao lançador que offerece maior
preço (848).
(847 Ord. L. 3, til. 86, §. 27, L. ordo 3, Cod. de Execul. rei jud. L.
»//. Cod. si advers. Pite. L. 1 el 2, Cod. de fid. instrum. et jur. hast
Fisc. Sodoch. de subhaslaL c. 8, D. 1. Mangil de svb hasta L inspect.
7, n. 1 e 3 Nigr. de subhaslat. Decis. 48, n. 4. Decis. 49, n. 6. Silv. ad
Ord. L. 3, til. 86, §. 25, n. 8 et 9. É necessária a Arrematação: I, na
venda dos bens penhorados; II, na alienação, ou arrendamento dos bens
do Fisco, Igreja, Republica, e ausente. Ord. L. 1, li!. 66, §§. 8, 12, 17 e
39. Regim. da Fazenda; o. 69; III, nos arrendamentos dos bens de
Morgado, ou Capeila, Ord. L. 1, til. 62, §§. 45 e 64. Reinos. Obs. 70, n.
50; IV. na renda dos bens do Concelho. Ord. L 1, til. 66, §. 17. Mangil.
de subhastat. qu. 33, n, 1; V, na venda, ou arrendamento dos bens do
menor. Ord. L. 1,, tit. 88, §§. 23 e 25 Phnb. p. 2. Arest. 66; VI, na
venda dos bens dos Testadores a requerimento dos Testamenteiros.
Ord. L. 1, tit. 62, §. 17.
(848) Rubr. D. d» in diem action. Entre os Romanos fazia-se a
Arrematação na Praça, affixada no chão uma lança, que era o 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 57
§. CCCCXXVI
A Arrematação deve fazer-se depois de findos os Pregões,
e não dentro do termo deites (849).
§. ccccxxvn
Deve procedur-se á Arrematação no território aonde os
bens são silos (850).
symbolo da "fortaleza com que as Leis defendiam, e conservavam
a sua aucioridade. Poslh. de subhastat. Inspecl. 1, n. 7. Moraes de
Execvl. L. 6, c. 13, n. 4. Hoje faz-se a Airemalacão nos lugares
públicos sem se affixar no chão alguma lança. Em algumas terras
o Porteiro no dia da Anemalação Iraz na mão um ramo, que en
trega ao lançador que cobre os mais lanços, e arremata os bens,
que andam em almoeda. -
(849) Oíd. L. 3, Hl. 86, §. 17.
(850) L. 1, D. de bon. auth. jud, poss L. 15, -§. 3, D. de re judicat.
Gulhofred. Nol. ad d. Leg. Moraes de Execut. L. 6, c. 13, n. 10.
Com justa razão para que possam ser vistos por todos aqúelles que
intentarem compral-os. Bolanos. Cur. Philipp. §. 22, n. 4, Moraes Inc.
cil. Se os bens existem fora do território em que o Juiz Executor lera
jurisdicção, deve depiecar ao Juiz do território respectivo
commellendo-lhe arrematação deites. L. a Divo Pio 15, §. sentemiam
Romãs 1, D. de re judicat. Os Corregedores doCivel da Côrle corno o
seu território se estende a cinco legoas si ém da Cidade, se dentro do
âmbito deltas existem os bens penhorados avocam a si toda a
execução sobre elles. Fora das cinco legoas commellera a
Arremalação por Precatória ao Magistrado do dislri-clo aonde são
sitos os bens Se os bens penhorados são muitos, e existem em
diversos lugares distantes entre si, deve-se fazer del-les separada
Arremalação em cada dislriclo deprecando-se para
58 1'HIUKIHAS LINHAS
§. ccecxxvui
São requisitos da Arrematação: I, que se faça por
Ordem judicial (851); II, que seja presidida pelo Juiz (852);
III, que se faça a quem offerecer maior preço (853), com
tanto que cubra a Avaliação (854); IV, que se faça com
isso ao Juiz respectivo. Rebuff. 111. de Prcecon. gloss. un. o. 5, art. 7,
e se houver ahi impedimento, como o da peste, DO lugar vizinho. L. 1,
§. si jusserim 21, D. de adquir. posses. Os bens móveis devem
transportar-se para a Villa, ou lugar do mercado mais próximo para
ahi serem arrematados. Ord. L. 2, kit. 52, §§. 7 e 8. Cai» cer variar. L.
3, c. 17, n. 230.
(851) Ord. L. 3, til. 86, §. 27. Moraes de Execuk L. 6, c. 43, O. 22.
Posth. de subhaslat. inspect. 1, n. 24.
(852) Ord. L. 3, Lil. 86, .§. 27. Sem isso a Arrematação ó nutla.
Vaiasc. Cuns. 87, n. 5 et 6. Phasb. p. 2. Decis. 134, n. 7. Silv. ad Ord.
L. 3, lit. 86, §. 27, ih 44. Na Cidade de Lisboa o Presidente da Praça
dos Leilões é um Juiz privativo, ereado pela Lei de 22 de Fevereiro de
1779. No caso de impedimento é substituído p,or um dos Presidentes
do Deposite Geral. Lei. de 21 do Maio de 1751,:.iC 3, §. 1. Lei de 20 de
Junho de 1774, §. 13. Este Jiuiz tem jurisdicção sobre os incidentes das
Arrematações, não assim sobre as Adjudir caçoes, e mais actos
executivos, que pertencem ao Juiz da Ezeoilfrl ção, d. Lei de 92 de
Fevereiro §• 1. Das suas decisões compele Appellação, e Aggravo para
a Casa da SupplLcaçãOi, d-. §. 1. Pôde proceder criminalmente contra
as pessoas que commelterem deli-ctos no dita praça, d. §. 1. Mas contra
os avaliadores procede por Devassa o Vereador mais moderno do
Senado. Lei de 14 de Outubro de 1773. Lei de 20 de Junho de 1774. §.
12.
(853) Ord. L. 3, tit. 86, §. 27, nas palavras = a quem por tiles mais
der =z Autheut. Huc jus porreotum. God. de Sacros. Ecclaes. Vaiasc.
Cons. 37, n. 5 et 6.
(854-) Lei de 20 de Junho de 1774, §. 7 , excepto.: I, se .o Arre? 
SoBftt o PROCESSO CIVIL 59»
dinheiro á vista, ou debaixo de Fiança idónea para pagar
dentro de três dias, e não a credito (855).
matanle obtiver Provisão de dispensa; II, se lançar findos os diag dos
Pregões sem haver Lançador, mais das* qualro partes porque se ha de
fazer a Adjúdicaçãogan credor. Lei de 22 de Fevereiro de 1779. Não
tem pois aqui lugar a gratificação. Maugil. de subhastat. qu. 144. o. 1.
Puslh. de subhastat. inspecl. 35, n. 9. Cald. de empt. c. 11, n. 16. Se se
não fizer a arrematação a quem der maior lanço é ella oulla, Regimento
da Fazenda cap. 164. Authent. Hoe jus\ porrectum. Cod. de Sacros.
Ecclms. Mangil. de subhastat. Decis. 106. Poslh. de iuspec. 35, u. 11.
Em igualdade de la D ÇOS prefere aquelle que fizer melhor condição. L.
cnm qui. §. /to. O.-de in diem addicl. L. 8, Cod. eod.
(855) Ord. L. 3, lit. 91, L. 4, til. 49, §. 1, Hl. 76. §. 5, Lei de 20 de
Junho de 1774, §. 16. DH outro- modo se daria um progresso infinito
se não pagando o Arrematante se houvesse de fazer nova| penhora em
seus bens, e promover-se nova Execução. L. d Uivo Pio 15, §. sed si
emplor. 7, D. de re judie. Moraes de Execut. L. 6, c. 13, n. 16 RebuiT.,
til. de Praeconiis. a ri. 7, glose. un. n. 22. Sem esse pagamento, ou
fiança ainda que o Arrematante tire Carla de Arrematação, e com ella
torno posse não se lhe transfere domínio. Negusanle. de piíjnor. p. 6,
me rubr. 1, n. 11, e a Arrematação fica sendo nulla. Silv. ad Ord. L. 3,
Lit. 91, pr. u. 20. O Arrematante, ou o seu fiador passados os Ires dias
é citado para entrar com o preço da Arrematação no Deposito geral
debaixo da pena de prizão, d. Ord. L. 4, lit. 49, §. 1, lit. 76, §. 5. Lei de
20 de Junho de 1774, §. 16. porque não deve o acto judicial tomar-se
illusorio. L. haee stipula-tio 14, D. MÍ legalor. seu (ideicommissor.
servand. caus. caveat. L. un. Cod. de thesaur. Sendo o Arrematante
Clérigo, e não pagando depois de citado-, é prezo, e remetlido logo ao
J u í z o do seu Foro. Não pôde a Arrematação fazer-se a crédito, ou
habita fi.de de prélio, ainda que o consinta o credor. Feito o deposito
do preço, e ajunlando-se aos Autos da Execução a Certidão do Auto da
Arrematação, e Carla de serviço qtia expede o Presidente da Praça doa 
60 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCCCXXIX
Pôde ser adraitlido a arrematar os bens que andara eip leilão todo
aquelle que não é probibido (856). «¦*
§. ccccxxx
Ninguém regularmente pôde ser obrigado a arrematar os
Leilões ao Juiz da Execução, se passa ao Arrematante Carta de
Arrematação para seu Titulo, precedendo o pagamento da Siza, cujo
conhecimenlo deve ir inserto na mesma Carta. O Arrematante paga a
Siza por inteiro; mas vai haver ameiade delia do preço principal da
Arrematação, pois essa ametade faz por conta do Executado. Artigos
das Sizas c. 5, §. 1. Procede isto ainda nas Execuções Fiscaes.
(856) /Egid. ad leg. ex hoc jure. D. d$ Just. et j/ar. p. 2, 'c. 1, n. 1.
São prohibidos: I, os que pela natureza não podem conliactar, como:
1.° os furiosos; 2-d
 os dementes; 3." os pródigos, a quem foi probibida
a administração dos bens; II, os Juizes, Escrivães, e mais Officiaes.
Ord. L. 2, til. 53. §. 15; 111, o Tutor, e Curador a respeito dos bens do
menor. Ord. L. 1, lit. 87, §. 29. Gama Decis. 217, n. 2., que nem ainda
podem comprar depois ao Arrematante, d. §. 29. Gama d. Decis. 217,
n. 3; IV, o Juiz, e Escrivão dos Órfãos. Ord. L. 1, lit. 87, §. 30. Moraes
de Execut. L. 6, c. 13; n 33; V, o Testamenteiro a respeito dos bens do
defunto. Ord. L. 1, lit. 62, §. 7. Cald. de empt. c. 17, n. 7. Moraes d. c.
13, n. 33, vers. Quarto; VI, a pessoa desconhecida que não produz
Testemunhas que a conheçam, as quaes com alia assignem, ou não
mostrem Procuração de pessoas de cuja idoneidade, e estabelecimento
haja cabal noticia. Lei de 20 de Junho de 1774, §. 6. Phseb. p. 2, Deeit.
135, n. 2; VII, o próprio Credor Exequente, excepto não haveodo
lançadores estranhos, ou tendo estes lançado menos. Ord. L. 3, lit. 86,
§. 30.
i
SOBRE O PROCESSO CIVIL 61
bens que andam em Praça (857).
§. CCCCXXXI
A Arrematação, em que se não guardam as solem nida-des
legaes, é nulla (858).
g. CCCCXXXH
A Arrematação solemnemenle feita não se retracta ainda
que se offereça maior preço (859).
(857) Ord. L. 2, til. 49, §. 1, L. 4, tit. 11, nem ainda nas Execuòes
Fiscaes. Ord. L. 2, tit. 53, §¦ 6, L. Licitatio. 9, §. 1, D. de publicanis
et vectigal.; porque na falta de lançador adjudicam se ns bens
penhorados ao Fisco com o abatimento da quarta parte, e oão é
obrigado a arremalal-os, como d'anles, Credor estranho. Regimento da
Fazenda c. 177. Moraes de Execut. L. 6, c. 13, n. 34, vers. »ed hoc:
(858) Regimento da Fazenda c. 176, no fim. Lei de 20 de Junho
de 177$, g. 3. Moraes de Execut. L. 6, c. 13, n 16, veis. Onde.
(859) Ord. L. 3, tit. 91, pr. L. 4, tit. 6, §.2, pela razão da L. St
hipothecas'&, Cod. de retniss. pign.: /ides haslae publicae facile convelli
rion debel Moraes de Execut. L. 6, c. 13, n. 45, vers. Ratio est.
Depois de finda a Arrematação, e entregue o ramo ao Arrematante
julga-se péffeila a venda. L. Locatioty, D. de publican. et vectigal. L.
quaecunique 5, Cod. de /ide etjur. hast. Fiscal. Poslh. de sub has-tat.
inspecl. 35, n. 43, et 59. Baibos. vol. 126, n. 219. Phaeb. Decit. 133; n.
20, p. 2, Arest. 66. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 27, n. 17. Não tem
poislugar o arrependimento. Valasc. Cons. 37, n. 4. Mora et de
Execut. L. 6, c. 13, n. 18, vers. secundo, nem se admitle novo lanço, d.
I.. licilàlio. Poslh de subhaslat. inspecl. 35, a. 43, ei n. 59, Pegas ad
Ord. L. 2, tit. 52, §.„8, n. 13. Guerreir. Tracl. 1,.L. 2.
- ; ---- — -
62 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCCCXXXIH
Extingue a Arrematação1
 os ónus da cousa arrematada
que se transferem para o seu preço ficando a mesma cousa
arrematada salva, e livre «o Comprador (860).
c. 3, n. 31, excepto: I, se a Arrematação é nulln. L. 1. Cod. de fid.\
instruiu, etjnr. hast. Fiscal. Va\asc. COM. 109, U. 7. Phsb. Deeit. 134, n.
3, et 4; II, se é de rendas fiscaes. Cur. Philip, p. í, §. 22, n 8. Silv. ad
Ord. L. 3, til. 86, §. 27, n. 26; III, se o Executado riai« a Execução (Nota
846); IV, se a Arrematação é feita com lezão enormíssima, ou enorme.
Ord. L. 4, til. 13, §. 7, L. ti quos Cod. de rescindend. vendit. Moraes de
Exeeut. L. 6, c. 14, n, 10. Neste caso porém deve-se usar da Acção
ordinária.
(860) Ord. L, 4, tit. 6, §§. 2 e 3. Moraes de Exeeut. I. 6, ç. 13, n. 89-
Procede porem islo somente nos ónus impostos pelo Executado, ou por
facto deste, uao assim nos pnnt reaes que affedam o prédio, e com que
elle já veio gravado para o poder do Executado, como o foro, o censo, o
usofruçlo, a tença, ou pensão vitalícia» P9 quaes passam com o prédio
para o noyo possuidor. L. alienatio. 7, D. de contrah. empt. Moraes de
Exeeut. L. 6, c. 9, n. 90. Silv. ad Ord. L- 8, til. 93, §. 3, n. 22 e 23, e por
isso se faz a avaliação d elle com relação a esses onue. Silv. ad d, Ord.
n. 24, nem a respeito das dividas fiscaes, asjquaes se não extinguem
pela Arrematação Ord. I,. 2, til. 52, §. 5. Ordenações da Fazenda rap.
IJáfi. A Arrernal*-ção da propriedade sendo uma venda judicial, o
Executado cujo facto presta o Juiz, JL 1, L. 2, Cod» ti *» cauta judicat.
Cald. ds empt' e. 12, n. 2. Reinos. Obs. 56, n. 3, não pôde transferir para
o Arrematante mais direito, que o mesmo- Executado não tinha- Now o
Exequente deve sei pago senão pelos bens do seu,devedor,, e tanto
quanto este nelles tinha. Naquellea ónus impostos pelo ExecuiadiOi,
ou*por facto deste procede a regra: Resoluto jure idamtis resfílvilW jus
aecipientia. L 31, D. depignor. I. 3, D. quib. mod. pign. vel ny
w pothfc.
talo. L. 69, §. praedium. %, D. de Legai; t.° e por isso cesr! sam
assenhoras, ehypolhecas; uão assim nestes. Perejr. Dffiiti 63, 
SOBRE O PROCBSSO CIVIL
§. CCCCXXXIV
A Arrematação tem a força da vencia, e se regula pelos mesmos
princípios deste contracto (861).
n. 4 et 5. Silv. ad Ord. L. 4, tit. 6, pr. D. 25. A pensão da renda di-videse
pro rata teviporis entre o Executado, e o Arrematante, pertencendo
a este a vencida desde o tempo da Arrematação. Gomes 2, variar, c. 2,
n. 11. Barbos, in leg. Divortio pr. p. 2, n. 82, et n. 92. Moraes dt
Execut. L. 6, c. 13, n. 82. Nos prédios rústicos se pende alguma porção
dos fruclos ao tempo da Arrematação, pertence-a inteira renda ao
Arrematante, que a deve exigir do colono. Barbos, d. p. 4, n. 91, vera.
constai. Os fruclos pendentes não estando o prédio arrendado
pertencem-desde logo ao Arrematante âtolda antes da posse, com tanto
que haja depositado, ou affiançadn d preço. Ord. L. 4, tit. 5, §. 1, tit.
67. §. 3, L. Julianus. 13, §. di frw-ctibus 10, D. de action. empt. Valasc
Cone. 37, n. 5- Moraes de Execut. L. 6, C 13, D. 80. Não é necessário
para ficar livre a propiiedade fazer citar os credores para-disputarem o
seu direito sobre o preço depositado, porque essa-solemnidade s6 se
requer nas vendas ex-trajudiciaes. Ord. L. 4, dl. 6, §. 8. Todavia a
Praxe admitte poí abundância esta cautella nas vendas judiciaes, ou
Arrematações.
(661) Ord. L. 3, tit. 86, pr. e §. 4, tit. 91, pr. tit. 93, pr. &%* §. 3,
L. 15, §. 7, D.'dé rejudicat. L. 3. Cod de Execut. rei judicat. Reinos.
06*. 56, n. 2 el 4. Gralian. Fbrins. c. 545, n. 45. Moraes de Execut. L
6, c. 13, n. 23. Daqui vem que assim como o ¦comprador não é
obrigado a conservar o Rendeiro posto pelo vendedor se a isso se não
sugeilou no Contracto da compra. Ord. L. 4, tit. 9, também o
Arrematante não é obrigado a conservar o Rendeiro posto pelo
Executado. Barbos, in leg. si filio famílias 26, §. /In. D. tolut.
matrimon. n. 5, e o Rendeiro só tem Acção pessoal contra o locador
para a sua indemnização. L. 9, L. 3, D. locai. A Lei in venditio-nem 8,
§. 1. D. dt rebus aulkorit. jud. poss. falta da missão na posse dOS bens
pelo primeiro Decreto, c- qual só produzia a detenção, e não 
PRIMEIRAS LINHA»
A R T I G O V
Da Adjudicação
I §. CCCCXXXV í|
JK Adjudicação é a assignação dos bens do devedor feita judicialmente
ao credor por justo preço em pagamento da sua divida (862).
dará domínio. Exceplua-se o caso de haver adjudicação judicial de
rendimento; porque esta se deve observar pela autoridade da basta
pública. O rd. L. 4, til. 6, §. 2, L. st hypolhecas. 8. Co d. de emíes.
pignor. No caso da evicção compete ao Arrematante Acção contrai o
Exequente se o Executado não tem por onde pague. Maogil. de.
subliastat. qu. 173, n. .5. Moraes de Exfcul. L. 6. <\ 13, n. 68, Perecendo
a cousa arrematada depois da Arrematação per para o
Arrematante se já não trazia vicio anterior. Moraes d. L. n. 9.
(862) Lei de 20 de Junho de 1774, J. 20, L. 3. Cod. de Execut. rei
judicat. L. 3, §. 3, Cod. de jur. do min. impetrand. Postb. de atib^
hatial. inspect. 42, o 29. Concorda a Adjudicação com a Aireroa-tacão,
em que ambas Liram o dominio do devedor, e o transferem para o
credor, ou para o Arrematante. Ord. L. 4, tu. 6. Pereir. Çect*. 70, n. 5.
Pegas Forens. c. 8,. n, 1. Maced. Decit. 27, n- 1, coro diversidade da
penhora, que só transfere a posse do Executado para o Juizo, do qual
passa depois por meio da Arrematação, ou da Adjudicação para o
Arrematante, ou para o Credor. Ord. L. 3, til. 86, §. 1. Portugal de
Donaí. Rtg. L. 3, c. 38, n. 49. Moraes de Execut, L. 6, c. 12, n. 18. Silv.
ad Ord. L. 3. til. 86, §.15, n. 4, posto que na Arrematação passa o
dominio peta tradição do ramo ao Arreata-tanlp, o( cedendo a posse.
Maced Decit. 27, n. \. Pegas Forens. c» | 5, n. 56, e na adjudicação pela
Sentença do Juiz §. fio. litstit. de offic. Judie. Hanz ad d. j. fio. n. 2. et
3. Differem porém; I, em
u
SOBRE O PROCESSO CIVIL 65
§. CCCCXXXVI
Não havendo lançador que dê o valor em os bens que
foram avaliados, ou aquelle que seja maior que a quantia
que a Arrematação deve fazer-se pelo Juiz Presidente da Praça dos
Leilões, d. L. de 20 de Junho de 1774, §.. 16, e lavrado delia o respectivo
Auto se passa Certidão, que se remede com carta de serviço
ao Juiz da Execução, que então manda passar, paga a Siza, Carla de
Arrematação ao Arrematante para seu Titulo afim de com alia,
transitada pela Chancellaria, tomar posse dos bens arrematados, d. L.
de 20 de Junho de 1774, §. 18. A Adjudicação porém faz-se pelo Juiz
da Execução depois de receber do Juiz Presidente dos Leilões a
Certidão de não haver lançador, e a Carla de Serviço man-[danrio-as
ajuntar aos Autos da mesma Execução para nelles proferir a sua
Sentença, d. L. de 20 de Junho de 1774, §§. 22, a 28; II, regularmente a
Arrematação faz-se a um estranho, e a Adjudica-; cão faz-se ao
próprio Credor, d. L. de 20 de Junho de 1774, §. 16, e §. 20, d. L. 3.
Cod. de Execut. reijudicat. L. 3, g. 3. Cod. dçjw. do-min. impetrand.;
III, o Juiz da Execução que faz a Adjudicação é ordinário; o da
Arrematação porém é delegado, d. L. de 20 de Junho de 1774, §. 14,
L. de 22 de Fevereiro de 1779, §. 4. Daqui vem que o Juiz Presidente
dos Leilões não pode exceder as forças do Precatório; e excedendo as
obra nullamente, e faz aggravo. Consequentemente não pôde o dito
Juiz Presidente dos.Leilões mandar mel ter a pregão bens móveis, ou
de raiz, ou semoventes que se não incluírem no Precatório, ou o
Exequente seja pessoa particular, ou seja o Fisco, d. Lei de 20 de
Junho de 1774, §, 5. Ordenações da Fazenda cap. 177 ; excepto: 1.° se
os bens forem de ião insignificante valor que não cheguem a dez mil
réis. .Lei de 22 de Fevereiro de 1779, §. 3; 2.° se forem imagens, ou
ornamentos sagrados, que nem se penhoram senão na falta de todos os
outros bens, nem se arrematam; mas só se disirahem particular, e
amigavelmente, d. Lei de 22 de Fevereiro de 1779, §. 4 (Nota 803).
TOMO III 5 
I
66 PRIMEIRAS LINHAS
porque devem ser adjudicados (863), faz-se a Adjudicação
«Telles ao credor (864) com a diminuição compénsaliva da
coacção que se lhe faz de receber bens em vez de dinheiro
(865).
(863) Lei de 22 de Fevereiro de 1779 (Nota 853).
(864) Lei de 26 de Junho de 1774, §. 20, L. 15, §. 3, D. de refu*
dicat. L. 10. Cod. de disto, pignor. L. 3. Cod. de execut. rei judicat, L.
iiit. tn /In. Cod. si in caut. rei judicat. D. ull. §. 2. Cod. de jur. domin.
impetrand. precedendo porém a citação do Executado para dar
lançador, e da mulher sendo elle casado, e versando a Acção sobre
bens de raiz (Nota 846).
(865) Lei de 20 de Junho de 1774, §. 20 a 23. Lei de 32 de Fevereiro
de 1779. Aulhent. de fidejussor. §. quod autem. Collat. 3. Vela
Dissert. 36, n. 8. Rodrigues de Execut. t. 6, d. 40 et 45. Esta
diminuição, ou abatimento é da deeima parte nos bens móveis, que tem
valor inlrinseco, d. Lei de 20 de Junho §. li, da quarta parte nos outros
que o não tem, d. Lei §. 21; e da quinta parto nos bens-de raiz, d. Lei §.
23, excepto se o devedor não tem mais bens, ou não tem bastantes para
pagamento de todos os credores, e os penhorados chegam pela sua
avaliação para pagamento da divida, porque então adjudicam-se pela
avaliação sem abatimento algum, d.'§. 23. Sé o valor dos bens
adjudicados excede a importância da divida deve o credor consignar o
excesso nó Deposito geral, e sem isso se lhe nãd passa Sentença de
Adjudicação. Giurb Decis. 15, n. 4'ei 9'/Moraes de Execut. L. 6,-c-13,
n. 27. Nem se admille compensação para o credor deixar de fazer esse
deposito. Giurb. Decie. 58, n. 3. Ainda que regularmente senão possa
pagar ao credor com uma cousa em lugar de outra, isso se limita no
caso de necessidade. Rol. pésth. Posth. Decis. 1, n. 2, Da adjudicação,
assim cómoda Arrematação, se deve Siza, e deve a certidão do
pagamento desta ir inserta na Sentença de Adjudicação. Ord. L. 1, til.
78; §. 14. Mend. p. 2, L. 3, c. 21, n. 198. Moraes de Execut. L 6, c. 13,
n. 9$ (Nota 862). Ainda que haja mais credores do Executado não ha
necessidade de serem ouvidos, pois se lhes não prejudica o seu 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 67
§. CCCCXXXVII
Excedendo o valor dos bens penhorados o dobro da
divida não se arremata, nem se adjudica a propriedade d'elles
(866), roas adjudicam-se os seus rendimentos ao credor por
direito podendo a lodo o tempo disputar a preferencia com o credor
adjudicaiorio no caso da propriedade. Se porém os credores acudiram
a Juizo antes da Adjudicação, e protestaram pela Preferencia, não se
passa ao Exequente Carta de Adjudicação sem elle fazer o deposito da
quantia por que a propriedade lhe foi adjudicada para sobre ella se
formar o concurso, e corre a preferencia no mesmo casco da
propriedade para se adjudicar esta ao vencedor. Ord. L. 3, til. 91. Silv.
ad Ord. L. 4, tit. 6, §. 4, n. 7. Em tanto se algum credor se achar na
posse da cobrança dos rendimentos da propriedade continua nessa
posse até a questão da preferencia ser finalmente decidida. Nas
Execuções Fiscaes adjudicam-se os bens para os próprios da Real
Fazenda com abatimento da quarte parte. Regimento da Fazenda cap.
177 (Nota 857). Quando o Exequente é um corpo de mão morta ainda
que na Praça não houvesse lançador aos bens de raiz não podem estes
adjudicar-se ao Exequente pela prohibição das Leis da amortização;
mas devem mandar-se arrendar, judicialmente para pelas rendas ser
paga a importância da Execução, porque as Leis de 30 de Julho de
1611, e de 20 de Abril de 1613, somente são relativas aos bens que
nesse tempo possuíssem os Mosteiros, e Confrarias ; e as Leis de 4 de
Julho de 1768, e de 12 de'Maio de 1769, somente dizem respeito á
consolidação do domínio útil com o directo nos Prazos; e fica em
indo'o seu vigor a prohibição da Ord. L. 3, tit. 18, e da Lei de 9 de
Setembro de 1769, §.10.
(866) Lei de 20 de Junho de 1774, §. 24. Já antes desta Lai não se
arrematava uma propriedade de grande valor por uma divida
pequena. Gama. D«eia. 40, n. 6, Deei». 77, n. 3. Reinos. Obs. 56, n.
18. Silv. Pereir. Hot. do Repor tor. tom. 4. pag. 11, not. (a). Não 
PRIMEIRAS LINHAS
tantos annos quantos bastem para pagamento da rfíyida
(867).
procede perém este beneficio da Lei: I, quando o Executado tem outras
dividas acumuladas, as quaes excedem ametade do ralor do-prédio.
Alvará de 6 de Julho de 1807, g. 3; II, quando o Executado tem outros
bens de raiz além da propriedade de dobrado, ou ainda maior valor das
dívidas, e nomeia esta á penhora, d. Alvará §. 4; III, na Execução de
Garta de Partilhas; IV, quando o-prédio poucos, ou nenhuns fructos
produz, ou em razão da sua conslrucção por ser feito mais para recreio
que para rendimento, OU em razão da sua situação, excepto: 1.° sendo
módico o excesso, d. Lei de 20 de Junho §. 26; 2.° consentindo o
devedor. Silr. ad Ord. L. 3, lit. 86, §. 8, n. 6, Moraes de Execut. L. 6, c.
12, n. 26.
(867) Lei de 20 de Junho de 1774, §§. 24 e 25. Pôde fazer-se
Adjudicação dos rendimentos de diversas propriedades ao mesmo
te.mpo; porque o credor não é obrigado a receber por pequenas
parcellas o pagamento quando pôde ser embolsado mais brevemente,
d. Lei de 20 de Junho §. 25. Esta Adjudicação de rendimentos é uma
locação judicia\, na qual se consignam os rendimentos da propriedade
ao credor para os receber por certos ânuos até ser integralmente pago.
Ord. L. 3, til. 93, §.. 1, Mend. p. 1, L*. 3, c. 21, n, 16. Pereir. Deoia.
18, n. 2. Moraes de Execut. L. 6, Cfil-3,-!B. 70, vers. hodie. Silv. ad
Ord. L. 3, lit. 91, p. o. 16. O Credor Adjudicatário dos rendimentos faz
as despezas necessárias, e paga os-ónus reaes do prédio que depois se
lhe descontam. L. dornmus horreorum 55, §. in conducto 1,L. colonus
61, pr. D. Loeoti. Gama Deeit. 306, n. 2. Valasc. de Jur. emphyt. qu.
17, n. 27, qu. 25, n. 32, qu. 26, n. 6 et 7. Pinell. ad leg. 1, Co*, de bon.
matem. p. 2, n. 7, ampl. 10. Garcia de expens. c. 14, n. 10 et 19.
Compele ao Credor Adjudicatário dos rendimentos não o interdicto
unde vi, porque elle não é senão um conductor; mas a imploração do
ofQcio do Juiz para ser conservado na sua posse. L. Aquilus Regulus
27, O. de Donat. Egid. in leg. ex hocjure. D. de justit. et jur. p. 2, c. 
SOBRE O PBOCESSO CITIL 69
§. CCCCXXXVIII
Quando a Execução é feita oro dinheiro, ou existente na
mio do devedor do Executado, ou consignada no Depositário
12. differ. 5, o. 23. Moraes de Execul. L. 6, c. 13, n. 78. Esta adjudicação
de rendimentos por isso que é locação judicial não transfere
domínio, e não pode impedir a Arrematação da propriedade. Gomes
Dissert. 5, n. 132. Deve porém o credor Adjudicatário ser conservado
na fruição dos rendimentos até a Arrematação, e ainda depois delia se
não for citado para o concurso da Preferencia sobre o dinheiro
depositado, producto da Arrematação. Moced. Decis. 62, n. 2. Moraes
de Execut. L. 6, c. 7, n. 7, c. 18. n. 54. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 17,
n. 15. Gomes. d. Dissert. 5, o. 109. Pela mesma razão não é obrigado
o Credor Adjudicatário ao caso fortuito, assim como o não é o
conduclor. Mend. p. 1, L. 3, c 21, §. 4, c. 18. Impula-se-lhe porém em
pagamento o que deixou de cobrar por sua negligencia. Ord. L. 1. til.
68, §. 13, L. 2, lit. 33, g. 2, L. 3, tit. 69, §. 5, L. 4, til. 53, §. 2, L. de
20 de Junho de 1774. §§. 24 e 29, L. 9, de bon. autorit. jud. possid.
Egid in L. ex hoc jure D. de jnstit et jur. p. 2, L. 2, differ. 5, n. 23. É
licito ao credor pagar-se pelos rendimentos ainda quando pôde
arrematar a propriedade. Carie vai. de Jud. tit. 1, disp. 1, n. 18.
Moraes de Execut. L. c. 13, n. 54, e pôde variar para ser pago pela
propriedade se requereo com esse protesto a Adjudicação dos
rendimentos, Salgad. labyr. credit. p. 1, c. 18, n. 48. Gomes d.
Dissert. 5, o. 109 ell9. Se a divida não é paga pelos rendimentos do
primeiro aono, mas são precisos mais annos para o seu pagamento
procede-se á Arrematação dos rendimentos real a real na Praça
precedendo Avaliação, e Pregões. Assento de 23 de Março de 1786.
Na falta de lançador estranho é o Exequente admittido a lançar real a
real para seu pagamento, e sendo-lhe feita a Arrematação se passa
Certidão delia para no Juizo da Execução requerer Carta da dita
Arrematação real a real dos rendimentos. Se o Arrematante é lançador
estranho deve segurar os rendimentos com fiadores perante o Juiz da
Execução. 
70 PRIMEIRAS LINHAS
Geral, não é necessária a sua Arrematação, ou Adjudicação,
e se entrega logo ao credor precedendo somente a penhora,
e a assignação de seis dias aos credores incertos que a elle
possam ter direito (868).
(868) Ord. L. 1, tit. 52,1.12, L. 4, lit. 6, §. 1. Motaes de Exe* cut.
L. 6, c. 8, n. 21. Silv. ad Ord. L. 4, tit. 6, §. 1, n. 1, 3 e 9. Se os credores
comparecem dentro do termo assignado dos seis dias são ouvidos com
o seu direito. Se não comparecem são lançados, e se passa Precatório,
ou Mandado de entrega ao credor para receber em pagameeto o
dinheiro penhorado, d. Ord. L, 4, til. 6, §. 1. Silv. loc. cit. Carlevnl. de
Judie. tit. 3, disp. 2. Com o Mandado de entrega é requerido o devedor
para pagar em tre3 dias, que se lhe assignaiu em Audiência. Findo
este termo é lançado, e se passo então o Mandado com clausula de
captura (Not. 824). Se da Sentença pendem Aggravo Ordinário, ou
Àppellação, recebida só no eiTeilo devolutivo (porque recebida em
ambos os effeitos suspende toda a Execução) ou Embargos recebidos
em apartado, não recebe o Exequente o dinheiro sem primeiro prestar
fiança idónea. | Ord. L. 3, til. 86, §. 3, excepto se a Execução é de Carta
de Partilhas, porque então se independe da fiança. Ord. L. 4, lit. 96, §.
22, (Not. 786). Com - a consignação do dinheiro no Deposito Geral se
entende feito o pagamento da divida. L. obsignalioQ, Cod de sulut. L.
occeptam 19, Cod. de usur. Carleval. de Judie. til. 3, Disp. 35, n. 7, e
cessam os juros quando não ha impedimento de receber causado pelo
devedor, ou por outros credores de que seja causa original o mesmo
devedor. L. 9, L. 1.9, D. de usur. L. 10, Cod. de pi-gnorat. act. L. 122,
§. 5, in fin. D. de verb. oblig. A solemnidade da penhora, e assignaçãodos
seis dias eos credores não se faz necessária no dinheiro que é
produclo da Arrematação; porque sempre o preço suecede no lugar da
cousa. L. 22, D. de petit. Iwred. L. 25, §. 1, D. eod. L. 70, L. 71, de
legal.; 2.° Passa-se logo ao Exequente Precatório de entrega do preço
da Arrematação em concorrente quantia da divida, dirigido á Junta do
Deposito gorai.1
 Se o Gonheciíneuto original está junto a diversa
Execução por onde o dinheiro entrou no Depnsiio, dirige-se o
Precatório de entrega, 
SOBRE O PROCESSO Cint 71
que leva as forças da Cansa ao Juizo dessa Execução, para delle
emanar o Precatório direitamente á dita Junta do Deposito geral. Se os
Autos aonde se acha o Conhecimento original tem subido á superior
Instancia por Appellação, ou Aggravo Ordinário, vai-se fazer averbar
o Precatório de entrega do dito conhecimento original pelo Escrivão
do dito Juizo superior, declarando este em verba nas costas do mesmo
Conhecimento, em como por effeito daquelle Precatório sahe delle a
quantia, de que pelo mesmo Precatório se depreca a entrega para
assim ficar descarregado, espe-cificando-se nessa verba o Juiz que
mandou passar o Precatório, o Escrivão que o subscreveo, a quantia
que faz objecto delle, e a sua data. Quando se perde o original
conhecimento, requer-se á Junta do Deposito geral jurando o seu
descaminho, que se passe Certidão da Receita para ficar servindo de
original conhecimento. Se o dinheiro de que se pretende o embolso
não é do próprio devedor, mas do devedor do devedor, cujo direito, e
acção o credor fez seu por penhora, adjudicação, e posse hábililandose
na Execução de seu devedor, por essa Execução em que se acha
habilitado é que se devem expedir as ordens da entrega com
independência da primeira Execução, que com a adjudicação ficou
extincla, visto que o credor não vai cobrar pelo seu direito próprio,
mas pelo direito da seu devedor, que fez seu pela Execução alheia.
Quando o dinheiro é próprio de quem requer a entrega, como se o
Executado o consignou para segurança do Juizo, então não é necessária
a snlemnidade da penhora, e assiguação dos seis dias aos credores.
O dinheiro depositado não se manda entregar em quanto não consta do
levantamento dos encargos, com que se acha depositado, os quaes
devem levanlar-se- pelos respectivos Juizes por onde foram feitos,
expedindo-se Precatórias de levantamento del-les para a Junta do
Deposito geral, excepto o caso da preferencia, em que o Juiz delia
pôde haver por levantadas as penhoras de todos os credores, que
foram citados para o concurso depois de ter passado em Julgado a
Sentença da Preferencia, ou antes disso consentindo por termo judicial
nos Autos; porque pelo concurso dos credores se conslitue Juiz
commum de todas as suas Execuções. 
PRIMEIRAS LHJHAS
A R T I G O VI
Da Liquidação
§. CCCCXXXIX
Ha nas Execuções incidentes que retardam o seu progresso.
Taes são; I, a Liquidação; II, os Embargos do Executado ;- III,
os Embargos de Tereeiro; IV, a Preferencia.
§. CCCCXL
Liquidação é o acto pelo qual se .fixa em certa som ma ou
quantidade a condemnação feita por Sentença judicial de uma
cousa, cujo valor ou quantidade não era dantes determinado
(869).
(869) As Sentenças proferidas em Acções pessoaes são liquidas,
ou illiquidas. A Sentença na parle em que se acha liquida deve
logo ser executada; porque a Execução do liquido bão se suspende
pelo illiquido. Ord. L. 4, lit. 78, §. 4, L. fin. Cod. de compensai.
Mend. p. 2, L. 3, c: 21, n. 22. Pega» de Interdict. c. 10, u. 657.
Arouc. Alleg. 40, n. 7. Silv ad Ord. L. 3, til. 86,3§. 2, n. 17. Limi-lase
isto quando o liquido, *e illiquido procedem da mesma Causa;
como o salário do Administrador, que é liquido, mas faz-se dependente
da prestação das contas, antes de cujo ajuste .não se sabe
quem é credor, quem devedor. Pegas Forem», c. 3, n. 732 e 736.
Scobar ie Raliocin. c. 21, n 16. Giurb. Deci». 15, n. 5. Sendo illiquidas
as ¦Sentenças, devem liquid.ir-se autes que se passe á sua
effeciiva execução. Ord. L. 3, til, 20, §. 5, lit. 66, ,§§. 2 e 3, .til. 86,
§¦ 2, Mend. p. 3, c. 21, §. 7, n. 108. Reinos. Obs. 45, n. 21. Pegas
Forens. c. 5, pag. 349. Se a Sentença iiliquida se executa antes da
72
SOBRE O PROCESSO CIVIL 73
§. CCCCXLI
A liquidação tem lugar todas as vezes que a Sentença,
de cuja Execução se trata, versa sobre fructos, e cousas que
consistem em pezo, número, e medida (870), ou sobre interesses,
e damnos (871), ou quando é proferida a respeito de|
Acções universaes, ou geraes (872).
sua liquidação é a Execução nulla, d. Ord. L. 3, lit. 66, §§. 2 e 3, til86,
§§. 1 e 2. Silv. ad d. §. 2, n. 27. Reinos. 06». 45, o. 21. Pegas
Forens. c. 5, n. 25, Moraes de Execnl. L. 6, c. 9, D. 106. Antes da liquidação
não se julga constituído o devedor em mora, porque sento
pôde saber o que, e quanto deva pagar. L. quod te 5, D. si cert. petat.;
e por isso não pôde proseguir conda elle a Execução. Moraes de
Execul. L. 6, c. 9. n. 108, nem ainda debaixo de caução de restituir o
excesso do que se liquidar. Surd. Cons. 186 e Cons. 248, n. 21. Nas
condemnações do facto se ha-de precisamente prestar este, e só é
executado o Béo pelo interesse, quando elle uão pôde cumprir a
obrigação de outro modo. L. 5, til. 27, partid. 3, Castill., de usufr.. c.
13, o. 13, Vella Diíserl. 20, n. 6. Amaya L.2, Obs. c. 13, n. 20.
Carlevall. de Judie. til. 2, disp. 3, n. 44 (Nota 788).
(870) Ord. L. 3, til. 86, §. 1. A liquidação dos géneros pôde
laser-se na falia de outras provas pelos preços do meio, que constarem
dos Livros das Camarás. Valasc. Cons. 43, n. 28. Noguer. Alleg.
19. n. 19. Quando consta do valor dos fructos por eerlidão do Terreiro,
ou do Ver o pezo em virtude delia se faz logo a liquidação por
conta do Contador depois de citado o Réo para a Execução com
independência de Artigos. Pegas Forens. c. 3, n. 773 et 774, et d*
Interdict. Majorai, possess. C. /í». n. 860, Silv. ad Ord. L. 3, lit. 86,
g. 2, n. 13. Nem é o Réo ouvido sem segurar o Juizo, ou mostrar
erros específicos da conta. Pegas d. c. 13, n. 773 et 774. Silv. d. n. 13.
(871) Carleval. de jv-dis. til. 3. disp. 3, n. 44. Barb. «oí. 126, n.
173. Domingues lllustrat. ad Gur. Philip, tom. 1, p. 2, §. 8, n. 6, ad
Ord. L. 3, lit. 86, §. 2, n. 20.
(872) Ord. L. 3, tit. 66, §. 3. Assento de 5 de Abril de 1770. 
74 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCCCXLH
Requer-se para a liquidação nova citação do Réo, porque é
um novo Juízo (873)»
CCCCXLIII
E' a liquidação consequência da Sentença (874), e um
(873) L. a' Divo Pio 15, §. et (super rebus. D. de re judie. L. dt
unoquoque 47, D. de re judicat. Moraes de Execut. L. 6, e. 1, n. 25, et
n. 102. Mend. p. 1, L. 3, c. 22, n. 8. Vás AlUg. 76, n. 26. Re outra sorte
o processo da liquidação é nullo. Moraes d. n. 25. Silvi ad Ord. L. 3, c.
21, §. 2, o. 67. Deve a citação ser pessoal, e não feita na pessoa do
Procurador. Moraes de Execut. L. 3, c. 1, D. 103, excepto se o
Executado está ausente, e o Procurador lem poderes especiaes para ser
eitado, ou os tem geraes e suffleientes. Moraes de Execut. L. 6, c. 1, n.
25. Pranç. ad Mend. loc. cit. n. 70. Se a liquidação estiver parada em
poder do Escrivão por mais de seis mezes não pôde continuar sem
nova citação da Parle. Phteb. p. 2, Decis. 159, n. 13, Franç. ad Mend.
loc. cit. n:71; porque na liquidação dá-se conhecimento de Causa, e
consequentemente Instancia. Gama Decis. 60, n. 2, Pheeh. p. 2, Decis.
149, n. 13. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 2, n. 39.
(874) Pereir. Decis. 34, n. 3. Pegas de Majorai, possess. mterd. n.
828. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 2, n. 16. Daqui vem que deve formarse
segundo o tbeor da Sentença. Ord. L. 3, tit. 86, §§. 1 e
2. Pegas d. n. 828, de Majorai, tom. 1. c. 4, n. 18 et 40: Silv. d. n.
16. Deve pois fazer-se a liquidação somente do que é expresso no
Sentença, e não do que nella foi omisso. Ord. L. 3, tit. 86, §. 2, L.
solemus 61, §. 1, D. de judie. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 5, p. 2, L.
3, c. 21, n. 21 et 22. Pegas Forena. c. 15, n. 56, Silv. ad Ord. L. 3,
til. 86, §. 2, n. 15. Diz-se expresso na Sentença o que nella se ex
prime por palavras, ou consta por Escriptura a que ella se refere.
Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 5, et p. 2, L. 3, c. 21 et 22. Silv. ad Ord.
L. 3, tit. 86, §. 2, n. 15. 
PS*
SOBRE o PROCESSO CIVIL 75
principio da Execução (875).
§. CCCGXLIV
Faz-se a liquidação por um de doos modos: I, nu por
Artigos (876); II, ou por Árbitros (877).
(875) L. a Divo Pio 15, §. si super rebus. D. de re judicat. Moraes
de Execut. L. 6, c. 1, n. 25. Deve pois a liquidação formar se no
JUÍZO do domicilio do Réo condemnado, posto que- a Senlença seja
dada na Casa da Supplicaçao, ou perante os Corregedores do Civel da
Côrle. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 8. Cabed. p. 1. Arest. 28, excepto se
ou o Autor, ou o Réo é privilegiado ; porque então deve forraar-se o
processo da liquidação no Juizo do privilegio. Ord. L. 3, ti'. 87, §. 12,
vers. Porém. Pegas Forens. c. 5, n. 25, et ad Ord. L. 1, til. 8, §. 6, n. 8
et §. 10. b. 1. Moraes de Execut. L. 6, c. 11, n. 19, ou se o Réo
consenlio no Juizo, porque então segue-se a regra da L. ubi acceplum.
D. de judie. Pôde na liquidação ter lugar a Excepção da suspeição do
Juiz, posto que o não lenha na Execução. Ord. L. 3, til. 23, pr. Mend.
p. 1, L. 3, c. 21, §. 2, n. 23, pela razão de que na liquidação se dá
Instancia (Nota 873).
(876) Nas Causas, em que a liquidação se pôde fazer por Artigos,
não devem estes omillir-se para que se não tire ao Réo a sua defeza,
salvo consentindo este. Ord. L. 3, til. 86, §. 91, Mend. p. 1. L. 3, c.
21, §. 2, n. 7. Valasc Cons. 43, n. 27. Pegas de Interdicl. Majorat.
posses», c. fin. n. 861, et de Majorai, tom. 1, c. 4, n. 5, Silv. ad Ord. L.
3, til. 86, §. 2, o. 6, e omiltidos os Artigos pôde annullar-se a
liquidação. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, §. 2, n. 7. Pegas d. c. 4, n. 5.
Moraes de Execut. L. 3, c. 1, n. 109 et 1-10. Ha casos porém em que a
liquidação só pôde fazer-se por Árbitros. -Mend. d. c. 21, §. 2, n. 7.
Valasc. Cons. 43, n. 27. Silv. ad Ord. L. 3, lit.j 86. §. 2, n. 7. Deduz
os Artigos de liquidação a Parte vencedora, que perlende executar a
Senlença. Ord. L. 3, tit. 86, §. 19. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n.5.
(877) Recorre-se aos Árbitros: I, quando depois de formados, 
I
76 .PRIMEIRAS LINHAS
§. CCCCXLV Processa-se a
Liquidação summaria mente (878).
e disputados os Artigos de liquidação ha difficuldade na sua prova.
Ord. L. 3, tjt. 85, §. 2. Silv. ad d. Ord. n. 12. Valise. Cons. 43, n. 27.
Pegas de Interdicl. Majorai, passeis, c. fln. n. 861 ;¦ II, quando a
liquidação pela Índole, e natureza do objecto delia não pôde fa-zer-se
de outro modo. Mend. p. 1, L. 3, e. 21, n. 7, vers. si o«fo. p. 2, L. 3, c.
21, n. 25. Silv. ad d. §. 2, n. 7; III, quando os bens se.qc-cultam, ou não
existem. Pegas de Majorai, tom. 1, c. 4, n. 6. Silv.) ad Ord. L. 3, til. 86,
§. 2, n. 14 ; IV, quando assim é ordenado pela Sentença que, se
executa. Devem os Ár bitr os ser peritos na Arle e objecto de que se
trata, e ajuramentados no acto da Avaliação. Ord-L. 1, til. 88, §. 5, L.
3, til. 17, §. 1, L. 4, lit. 1, §. 1. Mend. p. 1, L. 3, ç. 21, n. 7, p. 2, L. 3, c.
21, n. 25. Não devem admittir-se para Árbitros os que fabricaram a
cousa de que se trata. Mend. d. n. 7. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 2, n.
8. Mascard. de probat. Concl. 654,
0. 11, nem os que foram Testemunhas na Causa, c. 44, de Tesíib.
Valasc. de Partil. c. 9, n. 3. Silv. ad d. §. 2, n. 9, ou já nella pro
palaram o seu voto (Nol. 535). Não podendo liquidasse a çondemnação
pelo modo que as Parles esc olharam, pôde o Juiz escolher
outro, para que não fique a Sentença sem execução. Moraes de Execut.
L. 2, c. 12, n. 7, L. 3. c. 1, n. 136.
(878) Ord. L. 3, tit. 86, §. 2, e §. 19. Moraes de Execut. L. 3, c.
1, n. 107, L. a Divo Pio 15, §. si super rebus. D. de re judie. Daqui
vem: I, que não se admilte Réplica, nem Tréplica, e só Contesta
ção. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 2 e 5. Moraes de Execut. L. 3, c. 9,
n. 107. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 2, n. 5. Phab. p. 2. Decis. 159.
et Arest. 9; II, que pôde correr o Processo da Liquidação em Fé
rias. Phaab. Decis. 159, n. 9. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 2, n. 40 ;
i
SOBRE O PROCESSO CIVIL 77
A R T I G O VII
Dos Embargos do Executado
§. CCCCXLVl
vl Executado pôde formar Embargos na Execução (879),
III, que pôde fazer-se a liquidação por todo o género de provas. Ord.
L. 4, lil. 78, §. 4. Moraes de Execut. L. 3, c. 1, n. 76. Carleva) de
Judie. lit. 3, disp. 3, n. 44; IV, que da Sentença sobre a liquidação só
cabe Appeiação DO effeilo devolutivo, e não no suspensivo. Mend. p.
1, L. 3, c. 21, §. 2, n. 5 et 6, e c. 19, n. 9, ubi Franç. n. 30. Pegas
Forem. c. 15, n. 49 et 54, Moraes de Execul. L. 3, c. 1, o. 14, L. 6, c.
9, n. 107. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 2, n. 31, excepto quando se dá
excesso na Liquidação. Pegas Forem. c. 15, n. 55. Silv. ad Ord. L. 3,
lit. 86, §. 2, n. 34. Procede islo se appellsr o liquidado, e não se
appellar o liquidanle. PhsBb. p. 2. Decis. 159, n. 7 et 8. Pegas Forem.
c. 15, n. 62. Guerreir. de ration. reddend. L. 8, e. 9, o..98.
Consequentemente o Aggravo ordinário não. suspende,' nem ainda
com fiança pelo semestre da Lei. Mend. p. 1, L, 3, c. 19, U.9, c. 21, n.
9, ubi Franç. n. 49. Pegas Forem. c. 15, n-59. Moraes de Exeeut. L. 6,
c. 9, n. 107. Silv. ad Ord. L. 3, tii. 86, §. 2, n. 31; V, não se admiltem
na liquidação Excepções. Phieb. p. 1. Arest. 40. Mend. p. 2, L. 3, c.
21, n. 23, salvo a de suspeição do Juiz. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 2,
n. 19. No Assento da Relação do Porlo de 24 de Março de 1753 se
declarou, que julgada a liquidação se deve passar logo Mandado de
penhora para correr a Execução nos mesmos Autos em que se
proferio a Sentença de liquidação, sem precisão de ser delles
exlrahida, e se formar novo Processo.
(879) Ord. L. 3, lit. 87. 
78 PRIMEIRAS LIIYHAI
mas só se Ibe admittem: I, Embargos de nullidade (880); H,
(880) Ord. L. 3, til. 87, §§. 1 e 2, porque a Sentença nulla nunca
passa em Julgado. Ord. L. 3, lit. 75, pr. L. 4, §. condemnatum. 6, D. de
re judie, e não se diz verdadeiía Sentença, d. L. 4, §. condemnaA tum.
L. 58, D. eod. lit. L. 1, D. de Execut. rei judie, nem produz a Excepção
rei judicata. Barbos, ao c. 200, n. 6, pois o que é nullo nunca produz
effeito válido. Merid. p. 1, L. 3, c. 21, n. 43, c. 44. Moraes de Execut. 6,
L. c. 9, o. 16. Para serem admissíveis estes Embargos é necessário que
não fossem já allegados na Causa principal. Mend. p. 1. L. 3, c. 3, n.
25, c. 21, §. 8, n. 51. Valasc. Cone. 119, n. 24, e que preceda juramento
de calumma. Ord. L. 3, tif. 87, §. 11. A Ord. L. 8, lil. 88, pr. que releva
o vencido deste juramento enlende-se dos Embargos formados nos
Autos principaes antes da extracção da Sentença. Silv. ad d. Ord. L. 3.
tit. 87, §. 11, n. 1. A nullidade pôde resultar: I, da falia de jurisdicção,
ou incompetência do Juiz q«e deo a Sentença; II, da falta da primeira
citação. posto que segundo a Praxe de julgar sendo allegada essa
nullidade núa, e sem fomento de justiça se não altende. Valasc. Cone.
95, n. ult. et de Partit. c. 39, n. 72. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, §. 8, n. 44.
Vas Alleg. 24, n. 3 et 4; III, da falsa prova. L. 75, D. de judie. L. 1, L.
fvn. Cod. eiem fale. inslrum.; IV, se a Sentença foi dada por peita, d.
Ord. L. 3, tit. 75, pr. Silv. ad Ord. L. 3, til. 98, pr. n. 2; V, se sé fundou
em falsa causa. L. 37, D. de exoueat. tutor. Themud. tom. 1; Decis. 68,
n. 19. Pegas ad Ord. L. 1, tit. 58, §. 25, glosa. 27, n. 8. Silv. ad Ord. L.
3, tit. 86, §. 27, n. 11; VI, se a Sentença é contraria a Lei expressa, d.
Ord. L. 3, til. 75, pr. L. 19, D. de Appellat. L. 1, §. 2, D. quae sent. sine
Appellat.; VII, se não está conforme com as Tenções. Mend. p. 1, L. 3,
c. 19, n. 34. Pegas ad Ord. L. 1, tit. §. 3, n. 16 et 17. Silv. ad Ord. L. 3,
tit. 87, pr. n. 6. Neste caso a Pratica das Relações é, annullada a
Sentença, lançar-se de novo conforme foi vencido nas Tenções, e
mandar-se que as Partes formem de novo os seus Embargos contra a
Sentença já reformada. Silv. a d* Ord. L. 3, tit. 87, p. n. 7. A nullidade
só pôde ser opposta por aquella parte a favor de quem ella milita.
Gratian. Farens. c. 15 3
SOBRE O PROCESSO CIVIL 79
Embargos modificativos da Sentença (881); III, Embargos
que não respeitam á cousa julgada, mas á sua execução, e
n. 9. Pegas ad Ord. L. .1, til. 81, gloss. 28, n. 32. Pôde a nullidade
intenlar-se não só por meio de Embargos, mas lambem por Acção
ordinária dentro de trinta annos. Ord. L. 3, lit. 75, pr. L. 4, til. 79. Gama
Decis. 340, n. 2. Mend. p. 2. L. 3, c. 21, n. 121. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 75,
p. n. 11, tit. 86, §. 1, n. 11. Vas Alleg. 24, n. 10. Arouc. Alleg. 52, n. 6 el
7. I (881) Ord. L. 3, lit. 65, §. 2, tit. 84, §. 8, tit. 87, §§. lei, L.
peremptórias 2. God. Sent. rescind. non poss. Mend. p. 1, L. 3, c.j 21, n.
51. Valasc. de Jur. emphyleut. qu. 25, n. 22. Moraes de Exe-cuí. L. 6, c.
9, n. 1T. Silv. ad Ord. L. 8, tit. 87, p. n. 12, não assim os que forem
infringentes do Julgado, não sendo de nullidade. Ord. L. 3, tit. 65. §. 2.
tit. 84, §. 8, tit. 81, §§. 1 et 2. d. L. perempto-\ rias 2. Cod. Sent. rescind.
non poss. Moraes d. n. 15, porque é do interesse público que a Sentença
os execute promptamenle pela autoridade da cousa julgada. L. 54, §. eum
Praetor. 2, D. ad Tre-\ bellian. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, §. 8, n. 51 (Nol.
758). excepto se os Embargos são fundados em factos novos acontecidos
depois da Sentença, ou sendo anteriores a esta, o Executado os ignorava.
Deve porém jurar nesse caso que lhe vieram de novo ã noticia. Ord. L. 3,
tit. 87, §. 2, Mend. d. o. 51. Valasc. Cone. 119, n. 13 et 14. Pereir. Decis.
59, in fin. Silv. ad Ord. L. 3, til. 87, pr. n. 23. Os mesmos Embargos
modificativos da Senteoça não se admíitem se já foram oppostos na
f.hancellaria, e desprezados. Ord. L. 3, tit. 87, §§. 1, 4, 7 e 10. Guerreir.
de Inventar. L. 3, c. 8, n. 23. Não se dizem porém de matéria velha: I,
quando se reveste de novas qualidades. L. duobus 19, D. de except. rei
judie. Mend. p. 1, L. 3, c. 3, n. 28. Arouc. in leg. 6, D. de Just. et Jur. a.
9. Pheeb. p. 1. Arest. 92; II, quando a sua matéria foi só deduzida em
Razões, ou ainda em Artigos sobre que se não deo prova. Ord. L. 3, tit.
83, §. 2. Ma-ced. Decis. 57, n. 4. Mend. p. 2. Arest. 97. Silv. ad Ord. L.
3, til. 87, n. 4; III, se forem consistentes em Direito. Pegas ad Ord. L. 2,
tit. 35, ad rubr. c. 94, n. 108. Guerreir. Forens. qu. 99, n. 58.
~~i
80 PiUMEIRAS'LmRA8
modo delia (882); IV, Embargos de restituição (883).
(882) Ord. L. 8, tit. 87, §. 1, et §. «• Taes são os de pagamento,
compensação, retenção, divisão, novação, delegação, transacção, pacto
de non pelendo, de erros de conta do Senatus-Consulto Mace-doniano,
do Senatus-Consulto Velleiano. O erro da conta nunca passa em
julgado, e pôde allegar-se a todo o tempo. L. 1, God. de error., calcul.
L. calculi 8, D. de administr. rer. ad Civit., eicepto se sobre elle já
houve disputa, e Sentença. L. S, D. de re judicat. L. 12. Cod. de error
calcul., L. /in. Cod. quando provoc. Os Embargos de erros de custas
não suspendem a Execução quanto ao principal. Lei de 18 de Outubro
de 1752, nem é sobre elles ouvida a Parte que os allega sem primeiro
segurar o Juizo com o deposito da quantidade contada. Mend. p. 1, L. 3,
c. 81, n. 42. Costa de Styl. Dom. Supplic. annot. 13, n. 20. Moraes de
Exccut. L. 1, c. 4, §. 1, n. 86. Addicc. ad Cardos, verb. Executio, a. 11.
¦
(883) Ord. L. 3, tit. 41, pr. e §. 4, tit. 86, g. 6, til. 87, §. 2, L.
minor. viginti quinque ann. D. de minor. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 32.
Aroitc. in leg. Ingenuum. 25, D. de stat. homin. n. 46. SHr» ad Ord. L.
3, tit. 87, pr. n. 13, excepto: I, se pede maliciosamente, d. Ord. L. 3, tit.
41, §.. 5. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 36. Valasc. de Partit. c. 3, n. 49.
Silv. ad Ord. L. 3, tit. 41, §. 5, n. 1, e sem se mostrar lezlo. Cordeir.
Dubit. 53, n. 27. Moraes L. 6, c. 9, n. 43; II, se é pedida pelo marido
em nome da mulher. Ord. L. 3, til. 41. §¦ 5, ainda que aliás lhe
compila restituição. Ord. L. 3, til. 42, §. 4. Silv;. ad d. §. 4, n. 2, porque
podendo o marido ser restituído por cabeça da mulher, d. Ord. L. 3, tit.
42, §. 4, com tudo o não é suspensivamente, e é obrigado a prestar
caução. Ord. L. 3, tit. 41, g. 5, Silv. ad Ord. L. 3, til. 41. §. 4. Moraes
de Execut. L. 6, c 9, n. 45; III, na Execução da Carla de Partilhas. Ord.
L. 4, tit. 96, §. 22. Phaeb. p. 1, Arett. 77. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, §. 7, n.
36; IV, depois de feita a Execução, d. Ord. §. 4. Pereir. de Revis. c. 87,
n. 6, 9 et 11. A restituição não se concede senão uma vez a respeito de
cada acto. Cabed. p. 1, Decis. 200, n. 4. Barb. ad leg. /in. Cod. st
scepws restii. in iniegr. postul. n. 3, Compete porém a restituição não
só ao menor, mas também aos herdeiros do menor no negocio ira- 
SOBSE o PROCESSO CIVIL
§. CCCCXLVI1
81
t)evera os Embargos ser oppostos dentro de seis dias depois da
penhora (884).
lado cora este. L. Minar. 18, §. -5, D. de Minor. Mend. p. 1, L. 3, c. SI,
n. 36. Moraes de Execui. L. 6, c. 9-, ti. 42. Silv. ad Ord. L. 3, til; 41, pr.
n. 38, porque ainda que o beneficio da restituição seja pessoal, e os
benefícios pessoaes não passem da pessoa, isso é quando ¦elle se
concede principal, e jmmediatamente -em rácio da pessoa, e não«m
razão da Causa da lezào, corao neste caso. -Gomes 2, •cortar, c. 14, n.
16. Franç. «d Jíend. p. 1, L. 3, c. 21, <o. 233. Compete também ao
Cessionário, porque este representa a pessoa do Cedente. Horaes fl. n.
42. Silv. ad d. §. 4, n. 20, e aproveita aos Li tis-•consortes se a Causa é
individua. Ord. L. 3, Ii4. 80, §. 3. Siiv. ad d. §. 3, n. 2. Do privilegio
'da restituição gozam não só es menores, mas lambem os Soldados, os
Lavradores rústicos, os moradores da Aldêa, on Lugar, aonde não haja
Letrado, com quem se possam aconselhar. Ord. L-3, tit. 87, §. 2
Moraes de Exeout, L. 6, c. 9. n. 16, vers. quarta ; os mentecaptos, os
furiosos, e os pródigos. Ord. L. 3, tit. 41, §. 4. Moraes d. c. 9, n. 39,
vers. Hoc vero. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 82, §.4, n.5.
(884) Ord. L. 3, tit. 86, §. 1, trt. 87, pr. Gama Decis. 340, n. 1.
Mend. p. 2, L. 3. c. 21, n. 118. Reinos. 06». 11, n. 1, et. Obs. 39, n.
29 et 36. Pegas Foretis. c. 5, n. 33. Moraes de ExeexíL L. 6, c. 9, n.
1. Silv. ad Ord. L. 3. tit. 86, §• 1, n. 8- Não se computa nestes seis
dias o da penhora. Ord. L. 3, tit. 87, pr. Pegas Forens. c. 5, n. 33.
Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 1, n. 14, pela regra da Ord. L. 3, tit.
13, pr. O lapso deste termo não se costuma dispensar pelo Desem
bargo do Paço. Regira. §. 11, qualquer que fosse a antiga Praxe
de que atteslam Rein. Obs. 11, n. 2. Mend. p. 2, L. 3, c. 21, §. 8, n.
118. Pegas ao dito Regimento §. 114. Pôde porém conhecer-se dos
Embargos ainda depois do termo dos seis dias: I, se a parte se não
eppée á admissão dos Embargos, e se cala. Mend. p. 2, L. 3, c. 21,
TOMO III. 6 
82 PRURIRAS LIHHAS
§. ÉCCCXLVIlt
Os Embargos do Executadoregolarroettle não seSdroít-j
Item senão em auto apartado depois de seguro o Juizo (885),
n. 120 et 122. Reinos. 06*. 11-, a. 18 et 19. Ws Alleg. 24, n. 8 et 9.
Pegas Forem, c. 5, n. 33. Moraes L. 6, c. 9, ri. 81. Silv. ad Ord. L3,
til. 87, §. 1, n. 13. O silencio da Parle In presumir u consenti
mento. Mend. p. 2, L. 3, c. 21, §. 7, n. 118 et 122. Reinos. Ob». \\À
n. 18, 19 et 20; II, se passado o dilo lermo o Executado não for
excluído dos Embargos, e os formar segundo o axioma multa fieri
prohibentur quce lamen facto* tenent. L. paire furioso 8, L. de torj
qui eut vtl alien. jur. sunt. Silv. ad Ord1
. L. 3, tit. 86, §. 1, n.-13;:
III, jurando o Executado que lhe vieram ae nove depois dos seis
dias. Ord. L. 3. tit. 82, pr. verá. salwt, et g. 1. Reinos. 06». 11, n
16. Moraes de Execut. L. 6, c. 9, n.9, pelo principio de direito quas
âe novo emergunt novo indigent remédio L. 1, pr. D. de inspiciend.
ventr. oustodiend. quce pariu. C. caterum extra de jurament. eá*-,
lumn.; IV, sendo oppostos não á Sentença, mas á sua Execução, o
modo delia. Ord. L. 3, tit. 87, §§. 7 e 12, vers. ou quando. Reinos.
Obèl 11, n. 17. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 122, vers. niti. Silv. ad
Ord. L. 3, tit. 86, §. 1, n. 24; V, na Execução da Carta de Parlilhaspor
que podem oppor-se dentro de um anno havendo lezãp além
da sexta parle, Ord. L. 4, tit. 96, §. 19 ; VI, por via, de restituição*
Ord. L. 3, tit. 41, §. 4,.tit. 87, §. 2. Moraes de Execut. L. 6, ci 9, n.
7, Silv. ad Ord. Li 3, tit. 86, §. 1, n. 44; VII, quando os Embargos
são de pagamento provado logo cpm' quitação, ou de nullidade
provada do ventre dos autos. Assento de 4 de Março de 1690. Pe~
gas Forens. c. 5- n. 33. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 1, n. 21; VIII,
quando os Embargos são de erros de oonlas. Pegas Forens. c. 3, a.
756, c. 5, n. 23. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 1, n. 26. I
(885} Ord. L. 3, tit. 86, §. 1, e §. 15, til. 87, pr. Cald. L. 4. Fòren».
qo. 36, n. 7 et 8. Pererr. de Man. Reg. p. 1, c. 9, n. 24. Silv. ad Ord. L.
3, tit. 87, §. 1, n. 47. Exceptuam-se : I, os Embargos de 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 83
restituição de menor. Ord. L. 3, lit. 41, §§. 4 e 5, L. 3, lit. 86, §• 6, Silv. nd
d. §. 6, et ad Ord. L. 3, til. 41, §§. 4 e 5; IT, os Embargos de compromisso
sendo julgado já por Sentença. Ord." L. 4, til. 74," §. 3. Alvará de 14 de
Março de 1780. Assento de 15 de Fevereiro de 1791. Moraes de Execut L.
6, c. 9, n. 103. Phseb. p. 1. Ârest. 24 et 96, e achandc-se seguro o Juizo.
Assento de 23 de Julho de 1811. Pela Resolução de 30 de Maio de 1800 foi
authorisado o Tribunal da Junta do Com me rei o para conhecer das
Concordatas, formadas entre Negociantes, e mandar suspender flo progresso
das Execuções dos credores dessidenles', -que injustamente recusassem
assentir ao acordo da maior parto, sem dependência de litígios expedin-dose
para isso Provisões para a dita repartição. Por Despacho* porém do
mesmo Tribunal do 27 de Agosto de 1801, sobre requerimento de João
Bernardo Oswald, e outros foi declarado que aquellá Resolução não
dispensava, nem alterava as solemnidades intrínsecas que por Direito
essencialmente se requerem para as Concordatas serem obrigatórias; III, os
Embargos de retenção de Bem-feitorias sendo liquidas, ou juradas pelo
Executado. Ord. L. 3, tit. 86, §. 5, L. 4, tit. 48, §. 6, lit. 54, §. 1, tit. 95, §. 1,
L. 33, L. 55, §. 1, D. Local. Pegas ad Prcem. Ord. gloss. 43, n. 160, et
Forens. c. 5, n. 25. Valasc. de Jur. emphyteul. qu. 25, n. 22. Moraes de
Execut. L. 1, * 4, §. 3,*B. 16. et L. 6, c. 9, n. 112. Limita-se isto : 1° a respeito
dos prédios urbanos, não sendo as bem feitorias provadas
incontinente, e feitas com expresso consentimento do Senhorio: Assento de
23 de Julho de 1811; 2 ° na Execução de Sentença de Acção de força.
Mend. p. 2, L. 4, c. 3, n. 19. Pegas ad Prcem. Ord. gloss. 43, n 160 e 161.
Silv. ad Ord. L. 3, lit. 86, §. 15, n. 24. Moraes de Execut: L. 6, c. 9, n. 119;
3.° na Execução de Cartas de Parti- | lhas. Ord. L. 4, tit. 96, §. 22. Phaeb. p.
2, 4resí: 52/Mend. p. 2. L. 4, c. 3, n. 19. Guerreir. de Divif. L. 8, c. 10, n. 1.
(Not. 786). Todavia depositando o Exequente a importância'jurada pelo
Executado das bemfoilorias por este adegadas pôde proseguir na Execução.
Gam. Decis'. 4, n. 3. Cabed. p. 1- Decxt. 201, n. 2. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, §.
8, n. 49, pj 2, L. 3, 6* 21, §. 7, n. 101. Moraes de Execut. L. 1, c. 4, §. 3, n.
16, L. 6, c. 9, n. 113, porém não pôde'levantar a 
84 Piwrenus Liim» I
§. CGCCIUI
O Juiz Executor pôde conhecer dos Embargos do KteH
quantia depositada ainda com fiança antes ia Sentença final Cabedd.
Dect*. 901. n. 4. Moraes, d. n. 113, vers. rusfrvm. Havendo dele ¦
ri orações se compensam com ellas as bemfeitorias em concorrente
quantidade, t «ou tolum 13; D. «V rn«tnd. Moraes de Extcut. Li
6, c. 9, n. 119, rers. Oecfarotur'. 9. Peregrin. de ftdeieomwtiu. *tV.
50, n. 79; IV, os Embargos de nullidade pMente dos Autor, oo de
pagamento provado logo com quitações, e documentos legaes paraos
quues, seguro o juizo, se di vista aos próprios Autos. Assentode
4 de Março de 1690. Pheeb. p. 1. Meia. ti. n. 4, p. S. Arest. T7V
posto que fica-livre, ao Jotz* á vista- da matéria delles recebei os no*
próprios Autos, ou era apartado, d-. Assento de 4 de Março do 1690 v
V, os Emba~gos de compensação quando é de liquido ar liquido jájolgado;
não assim sendo de diversa espécie, ou de cousa úliquida
Ord. L. 4, tit. 78, pr.Mend. p. 1, L. 3. r. 3». u. 45. Pega*
Forens. c. 5, n. S4. Horats de Exeent- L. 6-, c. 9. n. 88: VI, quando
o Executado deposita em dinheiro- liquido toda a importância d»
execução, porque então cesso a: razão da Lei. Pode eointudo o Exe
quente neste caso levantar o dioheirodepositado. prestando fiaoçr
idónea, depois'do preenchidos os requisitos Irgaesdapenhora, e
assignação dos seis dias aos credores, e lançamento delles. (Noi.
868); porque o deposito, feito em Juizo, de dinheiro liquido fax asvezes
de solnção. L. 72, 9). de softit. Reinos. Obt. 45, n. 44. repu
ta-se com elle concluída a Execução, e não resta mais que receber
o vencedor a- quantia depositada, como lhe é licito prestando asobrediU
fl»nçx. Ord. L. 3. lit. 86, §. 3, e fica então desnecessário
o traslado d» Execução, devendo evitar-se- despeias supérfluas ásPottes.
Pegas Fere**, c. 5, pag. 40. col. 1. Silv. ad Ord. L. 3. til.
87, pr. o. 31; Vil. os Embargos fundados na reserva de direito feito
na Sentença que se executa; Giurb. &teis. 91. n. 9- Pegas For**»;
e. 5, col. 9, pag. 399. Silv. ad Ord. L. S, tit. 87, pr. n. 99v
II
SOBRE O PROCESSO CIVIL 85
ai ti
cu lado, ou remettel-os aos Juizes que deram a Sentença (886).
(886) Ord. L. 3, til. 87, §. 12. Esta escolha porém não tem lugar, e
é absolutamente necessária a remessa: I, nos Embargos oppostos não
ha execução, e modo delia, mas á mesma cousa julgada, d. Ord. L 3,
IH. 87, §. 12, L. 5, til. 137, §. 3. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, §. 9, n. 53.
Cabed. p. 1. Deei$. 49, n. 1. Barbos, in leg. st Prmtor. D- de Judio. n.
62. Moraes de Execut. L. 6, c. 11, n. 41; II, quando o Juiz é
incompetente para conhecer origiuariamente da Causa principal como
se a Sentença foi dada sobre direitos Reaes, os bens da Coroa, e
Património Real. Ord. L. 1, til. 9, c. 10, L. 2, lit. 52 e 53,'L. 3, tit. 5, §.
5, lit. 78, §. 6, ou se foi dada por Juiz Ecclesiastico em caso
pertencente ao seu Foro. Gama Decis. 207, o 6. Silv. ad Ord. L. 3, til.
87, §. 12, n. 9. A remessa faz-se com citação..das Partes. Ord. L. 3, tit.
20, %. 9, til. 87, §§. 12 e 14, e «sta citação deve ser pessoal, não
bastando ser feita ao Procurador, excepto se este tem poderes
bastantes para delle começar a Causa. Moraes de Execul. L. 6, c. 11,
n. 50. Do Juiz que não re-melie os Embargos, e conhece delles nos
casos em que é necessária a remessa, aggrava-se para o Superior do
Juiz Executor, e não daquelle que deo a Sentença. Ord. L. 3, lit. 87, §.
43. Moraes d. c. 11, n. 52. Se o Juiz que deo a Sentença é Superior ao
Juiz Executor, para elle se aggrava. Ord. L. 3, til. 87, §. 12, excepto se
a Sentença foi confirmada por Juiz- Superior, porque então para se
evitarem circuitos se aggrava para o Juiz que a confirmou. Ord. L. 13,
tit. 87, §. 14. Cabed. Decis. 47, n. 6. Barbos, in leg. cum Preed. D. de
Judie, n, 62. Sendo muitos os Juizes na Sentença que se executa, o
conhecimento dos Embargos só pertence áquelles que venceram a
decisão, e não aos que foram vencidos. Moraes de Execut. L. 6, c. 11,
n. 62. Not (601) excepto se o hão foram no lodo, mas só em Parle, e
tem Tenção ua Sentença, sendo os Embargos oppostos a essa parle,
em que tem Tenção. Ord. L. 1, til. 1, §. 9,- lit. 6, §. 3. Mend. p. 1, L. 3,
c. 21, n. 29. Moraes de Execut. L, 6, c. 11, o. 62. Os Aggiavos
interpostos na Execução vão aos Juizes certos, que deram a Sentença
que se executa, ou sejam em maior, ou 
86 PRIMRIRAS LlNRAS
§. CCCCL
Recebidos os Embargos não se entrega a cousa podida,
oo o preço da Arrematação dos bens penhorados sem fiança
idónea (887). I
/
menor numero dos ttes, porque regularmente:se eipedem os recursos
das Sentenças. Ord. L. 3, tit. 87, §. IS. Moraes de Beeevt: íki 4. c. 11, D.
56. Fronç. ad Mend. p. 1, L. 3, c. SI, n. 207-> pegas ad Ord» L. 1,'lit.'6,
§. 1, n. 18. A razão é, porque se presume estarem esses Juizes mais bem
informados. Moraes d. c. 11, as. 64. Se alguns dos Juizes que deram a
Sentença em Relação estavam servindo em logar dos Proprietários
ficam com certeza para conhecer dos Embargos á Sentença em que
tiveram voto, posto que estejam servindo outro OJScio, com tanto que
estejam na Casa. Ord. Lil, til. 1, §.84. Valasc. Alieg- 86, n. 16. Moraes,
d. c. 11, n. 61. Do Eiecuior de mero facto como o Alcaide, Meirinho,
ou Porteiro não se aggrava posto que commella excesso, mas só
compete » queixa ao Juiz Executor, e não emendando este o gravame,
então se recorre delle para o Superior legitimo. Moraes d. e. 11, n. 57. ¦
(887) Ord. L. 3, lit. 25. pr. tit. 84* §. 13, til. 76, til. 79. f. 5, lit. 86,
§§. 3 e 15, L. 5, Cod. quor. appellat, non recip. L. ao executore 4, D.
de Appellat. Aulhent. quce supplicatio God. de precib. Impe* ral.
Offerend. Não basta a caução juraloria. Ord. L. 3, lit. 86, §. 3. Silv.
ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 45, n. 26. Moraes de Execuí. L. 6, c.flO.' n. 3.
Nem satisfaz o Exequente dando penhoras, L._ 2, §. 1, D. si cert. petat.
Moraes d. c. 10, n. 5. Não se admilte qualquer fiador, mas só aquetle
que tenha bens sufficientes de raiz oo lugar do Juízo. Ord. L. 3, til. 86,
§. 3. Pereir. Decis. 17, n. 1. Moraes de Execuí, L. 6, c. 9, n. 7:.Ma falia
desta fiança permanece em deposHo a ctía* sa, ou preço até a decisão
dos Embargos. Ord. L.,3,^ IH* 25, til. 86, §8-3 e 16. Exceplua-se: I,,o
caso da Execução da Carla de Partilhas, era que a cousa se entrega
logo ao Exequente, sem necessidade do fiança. Ord. L. 4, til. 96, §. 22.
Barb. ad Ord. L. 3, tit. 86, 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 87
§. CÇCCLI
Se os Embargos a final se julgara provados tudo se reduz
ao estadp antigo (888). .
roí—i ¦¦;¦'.'»; - — , .? ,;. \.r. ., ,. ------------------------------------------------------------------- '—!—i
f. 3. n. 11. Phaeb. p. 1. Arest. 52, Mpiaes de Execut. L. 6, c. 10, .n.
2. Guerreir. de Divis, L. 8, cl, n. 11. Silv. ad Ord. L. 3, til, 86, §.
3, n. 5; II, o caso da Execução de Sentença sobre força nova. Pe
gas ad Projm. Ord. gloss. 43, n. 160 el 161, el de Interdict. Majpral.
pqssess- c. 11, n. 677. (Nol. 885); 111, quando na Esc.riplura do
contracto foi posta a clausula de que o Credor receberia o paga
mento da divida sem (Lança. Silv. ad Ord. L. 3, lil. 25, pr. n. 118,
et ad Ord. L. 3, lil. 86, §. 3, n. 6 ; IV, o caso da Execução da Sen
tença de Alimentos, e^expensas lilis de que se. appellou, ou aggravou
ordinariamente, porque alimentos não se restituem. Valasc.
Cons. 1, n. 7 el 8. Mend. p. 2, L. 1, c.*4, n. 4. Phffib. p. 2. Artst.
89. Costa in Siyl. Dom. Supplicat. Lilt. Á. vera. Alimentos. Silv.
ad Ord. L. 3, lil. 86, §. 3, n, 7. Deve o fiador qbrigar-se a. pagar o
que for julgado. Ord. L. 3, lil. 86, §. 3, lil. 92, L. 3, §. 1, Cod. de
usur. rei judie. Deve prestar-se esta fiança ainda que o Exequente
Seja notoriamente rico. Moraes de Execut. L. 6, c. 10, n. 4, e deve
ser approvada pela Parte, ou pelo Juiz., Moraes d. c. 10, n. 9. Dando
o Exequente a dita fiança, debaixo delia se lhe faz entrega do di
nheiro depositado sujeito á restituição se se julgarem os Embargos
provados. Ord. L. 3, til. 86. O mesmo acontece no caso de pender
Appellação, ou Aggravo Ordinário. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 15,
n^.25.
(888) Ord. L. 3, til. .86, §§.. 4, e 5, L. 58, §. /in. D. de Admnistr.
tutor. L. /in. Cod. st ex fals. instruiu. Roderic. de Execut. c. 6, n. 53.
Porlug. de Donal. Reg. L. 3, c. 38, n. 62. Reinos. Obs. 81, n. 23 et
Obs, 56, n. 1. Deve pois nesse caso o Arrematante restituir a cousa
arrematada ao condemnado, sendo primeiro embolçado do preço da
arrematação, e despezas. L. 1. Cod. si mend. pign. agat, L. 65, D, de
reivend. L. si fundum 17. Cod. eod. L. 3. Cod. quod inet-
—
88 PRIMEIRAS LITIHA»
acut. Gam. Deris. 40, o. t. Decis. 77, n. 1. Reinos. ©"^.'Sff.ií.rl^é* 19.
Silv. ad Ord. L. 3, lit. 86, g. 4, n. 2. O mesmo 4 se a Sentença que se
executa se revoga por meio de Appellaçâo, ou Aggravo. Ord. L. 3, tit. 84,
§. 14, IH. 86, $. 4. Siiv. ad d. §. 4, n. 2. Hão restitu» porém o
Arrematante os fruetos, ou rendimentos da cousa arrematada. Ord. L. 3,
lit. 86, §. 4. Reinos. Obt. 56. n. 1. Silv. ad d. §. 4» n. 9, porque os faz
seus coroo Possuidor de boa fé, d. Ot d. L. 3;. tit. 86, §. 4, excepto: 1, se
versou em dolo. L. 1, L. 4: Cod. $i*én4. pign. agaí. Silv. ad Ord. L. 3, til.
86, §. 4, n. 9. Gabed. p. 1. Deeié. 69, a. 10; II, se a Arrematação, foi
julgada nulla. Reinos. Obs. 56. tii 8 et 9. Mend. p. í, L.3» c. 21, c> 95 et
206. Pereir. Deciê. 47, ». 1. Silv. ad Ord. L. 3, litf%6, |. 4, n. 10, 12 et 18.
Deve porém nesse caso pagar-se ao Arrematante os juros do- seu
dinheiro, d. L t. Cod. si vend. pign. agat. Gama Deci$. 4, n. í. Zteai*. 77,
n. 1 .-Silv. ad OFd. L.3, lil. 86, §. 4, n. 12. Moraes de Exfcut. L, 6, c. 10.
n, 13, ' Foro destes caías só p6de indemnizar-se o Executado dos fruclo»
pelos bens do Exequente. Ord. L. 3, tit. 86, §. 4. Reinos, d. <M4 55, n. 1
et 14. Moraes de Execut. L. 6, c. 10, n. 18. Silv» ad d. §.4; n. 8. As
bemfeltorias que o Arrematante houver feilo devem ser-lho pagas pelo
Executado, a quem os bens são restituídos. Ord. L. o, lit. 86, §. 5. Deve
porém o Arrematante compensal-as eom os fruetos recebidos, d. §. 5.
Gama Dtci*. 310. Pereir., Decis. 47, n.,7. Reinos. 06*. 56, n, 15. Moraes
de Execut. L. 6, e. 10. n. 23, o que se entende dos fruetos do prédio antes
de bemfeilorisados, e não dos fruetos das mesmas bemfeilorias. »rd. L. 3,
lit. 86, §. 5, L. 4» til. 48, §. 7. Reinos. Obs. 56, n. 15. Mend. p. 2, L. 3,
9.W, n. 106 et 182,. próprios do Bemfeitorisanle. Garcia, de expéns. c.
23, n. 50. Gamo Decis. 96, n. 3. Decis. 364, o. 2. Valasc. dejur.
emphyleut. qa. 25, n. 26 et Cont. 83, n. 20. Moraes de Execut. L. 6,-c-lO,
n. 23 e\ n. 27. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 5, n. 1 et 2. Porque ainda que
as bemfeitorias cedam ao solo, isto se entende depois de pago o seu
preço. L. sin autem 27, §. in-rem 5, D. de reivendic.[ L adio 7» ex
diverso 12, D. de adquir. rer. domin. Valasc. de jur. emphyt. qu. 25, n.
25. Gomes ad leg. 41. Taur. n. 2, e em quanto se não rimem, aquelle que
despendeo em boa fé- se reputa -senhor. L. /í-».
! _________ I
SOBRE o PROCESSO CIVIL 89
§. CCCGLII H
Tem estes Embargos conhecimento sumraario (889).
Cod. de jur. emphyt. Giurb. ad Slat. Messan. c. 15, glosa-13, n. 1 2 el
3, e como senhor lhe pertencem os fruclos das suas b em feitorias. L.
Hereniw 42, D. de usar., ou seja por direito próprio, ou seja pelo
direito compensativo dos juros do dinheiro despendido. Ord. L. 4, tit.
67, §. 3, L.-curabit. 5. Cod. de act. empl. se a Arrematação for julgada
nulla procede-se executivamente contra o Arrematante, e contra o
Exequente, e seu fiador. Ord. L. 3, til. 86, §. 3, L. 3, tit. 92.; o que se
deve fazer dentro de um mez; mas sendo o Executado menor concedese-lhe
a restituição- contra este lapso de tempo. L. 10, D. de minar.
Carie vai d* judie. til. 3, disp. 24, n, 16. Oddo de reslit. %n integr. qu.
'dl, art. 17, n. 87. Silv. ad Ord. L.j 3, til. 86, §. 4, n. 14. Quando os bens
s.ão adjudicámos ao próprio credor Exequente, elle deve a todo o
tempo restituir os bens com os seus fruclos, porque a concessão do
mez só foi feita a favor do terceiro comprador que houve a cousa em
boa fé, e não cooperou para que se proseguisse na Execução, pendentes
os Embargos, ou a Appellação, ou o Aggravo ordinário. Silv. ad Ord.
L. 3, til. 86, §. 4, n. 15. Passado o mez, o qual corre comludo do.dia da
scien-cia. Arg. da Ord. L. 3, til. 70, pr. Silv. ad Ord. L.-3, til. 86, §. 4,
n. 13; só pôde o Executado haver o pieço pelo deposito, ou do Exequente
se o recebeo, ou do seu fiador, excutidos os bens do afiançado'.
Ord. L. 3, tit. 86, §. 3, til. 87, §. 12, Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 4, n. 6.
Moraes de Execut. L. 6, c. 10, n. 15 et 17. Da Decisão final sobre os
Embargos do Executado compele Appellação, ou Aggravo ordinário
para o Superior legitimo. Ord. L. 3, til. 86, §. 3, til. 87, §. 4%; excepto
se couber na Alçada. Ord. L. 3y til. 70, §. 6, tit. 79, pr. til. 87, §. 12,
vers. talvo.
(889) Ord. L. 3, tit.-87, pr. Cabed. p. 2. Ârest. 50. Mend. pif, L. 3,
c. 21, n. 39. Moraes de Execui. L. 6, c. 9, n. 14. Daqui vem: I. que não
tem Réplica, nem Tréplica. Assento de 8 de Agosto de 1651. Mend. p.
2, L. 3, c. 21, n. 1. Phseb. Decis. 158, p. 2. Silv. ad 
90 ERIMÍÍHASI-ISHAS
A H T W O . VIII
I Dos Embargos de Terteir*
§. GCCCLIII
1 óde oppôr-se á Execução qualquer Terceiro, que tiver interesse
nos bens em que ella corre não tendo sido citado, ou
conderanado na Sentença, que se executa (890).
;--------rrrr-—¦¦- ¦¦ , .---------------------- -------- ^—¦.„ . ' ¦ ---------------
Ord. L. 3, lit. 87, §. 1, n. 46, poslo que dantes >a Prática fosse em
contrario. Cabed. p. 2. Arest. 51. Phaab. p. 2. Arest. 0. Cosia de
tt\/L Li 11. E. §. Embargos com que o Terceiro t II, não podem addir-se
ainda «fiando o cuso reintegra. Pegas Forens. c.^> n. 30,
P°S- 411.. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 86, §. 1, n. 18; III, não se dá Ap7
pellacâo suspensiva da Sentença proferida sobre estes Embargos
do Executado. Ord. L. 3, lit. 76, til. 79, g. 5, til. 86, §..3, L. 5. .Cod.
quorum Appellal. non recip. L. ab exeeutore 4, D. de AppellaL Pega s
c
- 15, n. 65. et 66, excepto- quando o-Juiz Executor excede o modo]
5
a
 Execução.. Ord. L. 3, lil. 76, §§. 1 et 2. Pegas Forens. c. 15, a.
72. Silv. ad Ord.L. 3, lit. 86, §. 3, n. 2. ¦
' (89°) Ord. L. 3, tit. 86, §. 17. L. a Divo Pio\p, §. si super re-bu$x D. de
re judie, L. 3, lit. 23, pSrtid. 3. Pegas Ffixens. c. 5,.n',-7. Sjlv. ad Ord.
L. 3, tfl, 86, §. 17. n. 12 et n, 55, porque não devem executar-se bens
que não-sejam do próprio devedor. Maced. peeis, 61 • n
--
9
- Peieir.
Decis. 75, n. 3. Valasc. Cons. 55, n. 1, Cabed, p. 1. Are?t. 66. Pliasb.
p. 1. «trert. 25, nem devem ficar sujeitos á Execução alheia os bens
daquelles que não foram,Partes na Causa. Ord. L. 3, lit. 81, L. saepe
D. de re judie. Mend. p. l>rL. 3, ç. 21. n. ÍÒ; l8lo procede ainda nas
Execuções Fiscaes arg. da Ord. L. 2, til-53
-
Lei de 22 de Dezembro de
1761, tit. 3, §. 12. Pbaeb. d áre$t, 25. Moraes de Execut. L. 6, c. 9, n.
54. Silv. ad Ord. L. 3, lil. 86, §. 17, H. 56. O mesmo Executado pôde
vir com Embargos de Terceiro, 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 91
como se elle é herdeiro a beneficio .do Inventario, e a Execução se faz
por dívida hereditária noa seus próprios bens, e não nos da herança.
Mendes p. 2, L. 3, c. 21,,§. 5, o. 76, porque pôde muito: bem uma
ressoa fazer, as vezes de duas a diversos respeitos. I.. .si Con-SMÍ. 3,
B. de adóption. L. tutorem SI, D. de his quibus ut indign. Maced.
Decis. 63, n. 4. A mulher do Executado pó d3 também op-pôr-se com
Embargos de Terceiro pelo seu dote. Moraes de Execút. L. 6, c. 8, n.
64. Maced. Decis. 63, n. 4. Pegas Forem. c. 5, n. 115, ainda queel la
fosse condemnada juntamente com o marido. Maced. Detis. 63, n. 4.
Gam. Decis. 200, n. 1, e ainda que assignasse a obrigação. L. un. § 15.
Cod. d* rei uxóri aotion-e. pr. Inst. quibtis alienar i licet vel non.
Valosc. Cons. 127, n. 15. Cons. 150, n. 9. Pegas Forens, c- 36, n. 156,
e a divida fosse-conlrahida para seus alimentos. Peg. d. c. 36rn. 132,
ou com o Fisco. Silv. ad Ord. L. 3, tit..86, §. 2. Entende-se isto quanto
á propriedade, e não quanto aos fru-clos; porque estes são do marido
para sustentarmos ónus do matrimonio. L. dotis fruclvm 7, D. de jur.
dol. L. pro oneribus 20, eod. e podem por isso penhorar-se, e
executar-se por-dividas conirahi-das na constância do matrimonio.
Gama Deeit. 200, n. 2 et 3. Moraes de Execul. L. 6, c. 8, n. 64,
somente porém durante a vida do marido. Gomes in leg. 50. Ta uri. D-,
44. Guerreir.- ad Ord. L. 4. Gon-trov. 5, secl. 1, §. 2. Entende-se
também do dote não estimado; porque sendo estimado passa, o
domínio para o marido. Heinecc. ad Pandect. pv 4, §. 211. Pôde porém
neste, caso oppôí-se a mulher pedindo a separação dos bens*do casal
para segurança do dote; para o que deve preceder Sentença contra o
marido, obtida em acção popella intentada contra'esle por elle ir
cahindo em pobreza, arg. da L. 1, g-14. D. de separai. Giurb. Decis.
61, n. 15. Ponlanell. de pact. nuptial. Claus. 5, c. 13, n. 19. Silv. ad
Ord. L. 3, lit. 86, §. 17, n" 53 Se a mulher tem adjudicados a si os
rendimentos dos bens do marido para segurança do dote, a Execução
só pôde pro-seguir nos -bens do marido, e nos adquiridos, constante o
matrimonio. Vnlasc. Cons. 128, n. 4 et 5 et de Parlil. c. 23, n. 7.
Portu-gal de Donab. p» 3, c. 26, n. 69. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 86, §. 23,
n. 68. Pôde não menos oppôr-se a mulher como Meeira na Execução 
92 PHIMEIBAS LINHAS
que se faz ao marido por divida de fiança, a que os bens do Casal
quanto á sua meação não ficam obrigados. Ord. L. 4, lit. 46, til. 60.
Pôde oppôr-se no Credor de penhor convencional correndo neste a
Execução; porque elle tem posse não só natural, mas civil; Paria-dor.
differ. 58, n. 6. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, D. 58. Maced. Decis. 62, n. 3.
Peg. de Inter dict. Majorai, possessor, n. 59. Silv. ad Ord. L" 3, lit. 86,
§. 17, ti. 85, excepto sendo o penhor de grande valòr'j e| limitada a
divida. Posth. fíesol. 17, n. 41 et n. 59. Câncer; «õrtori.] p. 8, c. 17, n,
417. Silv. ad Ord. L. 3, lit. 86, §. 17, n. 87, porque então deve
arremaiar-se o penhor salvo o direito crediloíio'í,;Pé*-| reir. Decit. 1\.
Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 17» d. n. 87. Card. de Louca dt Judie,
discuss. 40, n. 14: O Credor da hypofheca ttSoj pôde impedir a
Execução, e sô lhe é licito protestar pela Preferen-cia. Ord. L. 3, lit. 91.
Reinos. 06s.61, n. 19. Vas Alleg.Í$t
'n>. 207. Moraes de Exeout. L. 6, c.
9, n. 64, vers. apud nos. O Cessionário è lambem admittido a embargar
ifExecuçno, se a cessão não é simples, mas qualificada pela qual o
Cessionária adquire domínio, concorrendo legitima causa para a
cessão, Pegas 1. Forens. c. 5, flf !t pág. 360. O Aresto 18, de Mend. p.
1, deve-se entender da cessão 6imples. Gomes Dist. 8, n. 93. O Credor
Adjudicatário dos rendimentos com effecliva posse pôde impedir a
Execução nos mesmos rendimentos, porque é primeiro em tempo, e os
rendimentos já não estão no podar do Executado. Não pôde porém
impedir a Arv rematação da propriedade, porque a adjudicação da
rendimentos é uma Locação judicial. Moraes de Execut, - L. 6, c. 13, n.
10, vers. hodiu. Silv. ad Ord. L. 3, til. 91, pr. (Not. 867) a pela Locação
não se transfere domínio, org. da Ord. L. 4, til. 9, L. 39, D. Locat. Arrematada
a propriedade resolve-se a Locação, pela qual não é obrigado
a estar o comprador, d. Órd. L. 4, lil. 9. Feita porém a Arrematação
pôde o -Credor Adjudicatário preferir sobre o preço. O Colono pôde
defender por meio de Embargos de Terceiro a suã posse nos fruclos
pelo menos do anno em que cultivou o prédio. tialgad. de Reg, Pr oleei.
p. 4, c. 8, ex. n. 126. Silv, ad Ord. L. 3, lit. 86, §. 17, n. 31. Admille-se
também a opposição do credor de Benv (eilorias que para pagamento
delias se acha de posse do prédio. 
SOBBB o PROCESSO CIVIL 93
§. CCCCLIV
Sendo a Sentença dada em Acção real, ou pessoal rei -
persecutória, cujo objecto é certa cousa em espeeie, os Embargos
de Terceiro, que a ella pertende ter direito, só tem
lugar em apartado sem prejuízo do progresso da Execução.
Jfend. p. 1, L. 3, c. 21, D. 39 et 49. Moraes de Execut. L. 6, c. 9, a, 62.
Franç. ad Mefíd. L. 3, c. 21, g. 7, B. 273. Vindo ura Terceiro a Juizo
SÓ com o titulo de Credor não suspende a Execução, mas a cousa se
vende; e posto o seu produclo no Deposito, se trata da Preferencia.
Ord. L. 4, til. 6, §§. 2 e 3. Cabed. d. p. 1. Arest. 66, Peg. Forens. c. 5,
n. 40. Silv. adOrd. L. 3, til. 86, §. 17, n. 10 et 11. Aquelle que só tem
domínio cornmum com o Executado não pôde* impedir que a
Execução se faça na parle que a este pertence na cousa penhorada, e o
Arremalante fica possuindo em cnmcnum como o Executado possuia.
Gait.de credit. c. 4. qu. 7, n- 380 et 382. Schet-tin. de tertio venienl. ad
Causam p. 2, c. 2, inspect. 8, n. 26. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 17, n.
68. O mero detentor como o Depositarão, ou o Sendeiro quando a
Execução não corre nos fructos não pôde ser admittido a impedil-»».
Garoe. Eoscept. 70, n. 36. Moraes de Èxecnt. L. 6, c. 9, n. 49.
(891) Ord. L. 3, li 1,20, §. 31, til. 86. §. 17. Mend. p. 1, L. 3, c 21,
§. 7, n. 40. Silv. ad Ord, L. 3, til. 81 et liI. 87, pr. n. 33. Guer-reir. de
Div9. L. 8, c. 2. n. 11, excepto se é também possuidor porque então é
ouvido nos próprios Autos suspensivamente. Ord.. L. 3, til. 86, §. 17,
L. aJtivo Pio 15, §. simper rebus. D. de rejudic. C. cum super. 17, de
rejudicat. C. veniens. de testib. Cabed. p.l. Arest. 66. Maced. Decie.
61. n. 1. Mend. p;i» L. 3, c. 21, n: 37, p. 2, L. 3, c. 21, n.89, Peg.
Forens. c. 5, n. 7 et 13, Silv. ad d. §. 17, n. 9. Gomes Diss. 7, n. 35.
Baste que se allegue a mera posse, porque o possuidor se presume
senhor até que se prove o contrario. h. 1, vers. Dominum. D. de
adquir. rer. domin. Mend. p. 1, LJ 3, c. 21, 
94 PRIMEIRAS LINHAS
n. 38. Guerrtrr. de Divit. L. 8, e. 1, n. 48. Silv. ed d. 8. 17, n. 27. É pois
iilil caulella allegar só a posse, e não outro liiulo de domínio.mais que o
presumido pela mesma posse. Maced. Dicis. 61, n. 10, porque os
Embargos de Terceiro são um remédio possessorio. Lei de 22 deDezembro
de 1761, til. 3, §. 12. Basta para fundamentar a opposição de
Terceiro a posse Gela, qual a que provém dá* clausula Conslituli.
Moraes de Execut. L 6, c. 9,,n..52.-Valasc Cong. 55, n. 1. Praoç. ad
Mend. L. 3. c. 21, o. 280. Silv. ad Qrd. L. 3; 'tit. 86, §. 17, o. 23 et 25, ou
da reserva do usufrueto tendo sido acceito . o contracto. Maced. Decis.
61;
, n. 4, Add. ad Reinos. 06». 6% n. 22. Pegas Forens. c. 5, n. 17 el 18,
c, 6, n. 38 el 73. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 17, 0.23, 46 et 51. Ainda
que o Possuidor seja injusto deve ser conservado na sua posse alé ser
ordinariamente ouvido, ê* convencido. C. 28, de Prmbend. in 6. Giurb.
Decis. 6\, n. i. Schet-lin. ét- Terlio venient. ad Caus. p. 2, c. 2, inspect.
3,. n. 7, excepto'} I, se essa posse é nolòriamente injusta. Pegas Forens.
c. 5, n.65. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, g. 17,' n. 28, como: 1.° se o
Possuidor rerebeo Causa do Executado. L. 29, §. 1, D. de Except. rei
judie. Schetlin. dt Terlio venient. ad Caus.:Inspect, 3, n. 32. Silv. «d Ord.
L. S, tit; 86, §. 17, ti. 89, 2.° se foi transferida a posse de cousa litigiosa.
Ord. L". 3, tit. 86, §.16, L. 4, tit. 10. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §, 17; n.
40 et-ad Ord. L. 4, til. 10, n.9. Schettin, d. Inspect. 1, n. 33, o ti em
fraude da Execução. Pegas Forens. €t 5, n. 117 el 118. Silv. a d Ord; L.
3, til. 86, §. 17, n. 78 Diz-se feita a alienação*em fraude da Execução,
quando é feita depois da penhora. Giu&b. Obs. 65, n. 9 et 10 et Decis.
62, n: 5. Vela Dissert. 14, n. 44, ou estando já a Execução aparelhada.
Giurb. d 06$. 55, n. 9. Pegas dJ c. 5, nPll!2! Õ titulo voluntário
principalmente ontre pessoas conjunetas faz presumir a fraude. Gabed.
Decis. 131, n. 7. Pegas Forem. d. o. 5, n. 126; II, * se o titulo é
notoriamente nullo, porque do lituloMilo não resulta posse válida*
Pegas Forens. c. 5,n. 58 et 61, e lai é sempre a posse qual o titulo.
Valasc. Cons. 180, Cald. de empt: c. 25, n. 9. Pegas. d. c. 5, n. 58,463 et
228. Silv>.'ad Ord. L. 3,tit. 86, §. 17, n. 28 et 47. Guerreir. Tract. 2, L. 8,
c. 2, n. 70, porque então essa nullidade deve disputar-se no Juízo
Ordinário. Valasc. Cong. 55, níSMGiurb 
SOBRE O PROCESSO'GÍVIL 95
§. CCCCLY
O Exequente porém para receber a cousa que faz objecto
da Execução deve dar fiança ao seu -valor se for movei,
e aos seus fruclos se for de raiz (892).
§. CCCCLVI
Sendo o objecto da Sentença a quantidade, se na Execução
se penhoram bens que um Terceiro diz serem seus,
se íhe concede vista nos próprios Autos da Execução para
deduzir os seus Embargos (893), jurando primeiro de Calum-
_______ r ', : _________________•— ----------------------------------------------- ¦¦ .¦¦ ¦ i
Obs, 80, n. 31. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, §. 17, n. 43 et 45, pois pelo
contracto nullo também se transfere posse accedendo a Iradie-ção real.
L. 1, §. st vir uxoriA, D. de adquir. possess. Valasc. Cowr 106, n. 8.
Pegas Torens. c. 5, n. 61. O que se diz senhor, mas não possuidor da
cousa demandada,não suspende a Execução com o» seus Embargos.
Mend. p. 1, L. 3, c. 21, §. 7, n. 40. Silv. ad Ord. L. 3, tit; 86, §.17, n.
15. Nem basta ler direito á posse ; é necessário ter a mesma posse.
Moraes de 'Execut. L. 6, c. 9, n. 93 et 94. Nas cousas que se não
podem possuir sem titulo, como são Jurisdicções, Dízimos, e outros
direitos semelhantes, deve logo apresenlar-se o titulo. Schettin. de
Tertio venient. ad Causam, p. 2, c. 2, inspecl. 3, n, 31.
(892) Ord. L. 3, tit. 20, §. 31, L. I, til. 54. §. /im. Mend. p. 1, L. 3,
c. 21, n. 4. Schettin. de Ter tio venient. ad Causam, p. 2, c. 2, inspecl.
1, n. 1. Moraes de Execut. L. 6, e. 9, n. 127; Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86,
§. 17, n. 5.
(893) Ord. L. 3, tit. 86, §. 17, a D»t>o Pio 15, §. *» «wper r«6u«.
D. de re judie. C. c«m semper 17, de re judie. Valasc. Con». 55, n. 1.
Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 37, p. 2, c. 21, n. 89. Pegas Forens. e. 5, n.
7 et 13. Moraes de Execut. L. 6, o. 9, n. 47. Pôde oppôr-se o 
96 talMBllAS LltlHAS
riia (894).
§. CCCfLVII
fi todavia necessário que este Terceiro prove os seus
Embargos em termo breve (895)*
Terceiro com Embargos ainda depois da Arrematação em quanto
se não exlrahe a Carta da diia Arrematação, e se nào faz tra dicção
dos bens. Giurb. Decia. 64, n.-5. "Pegas Foren*. c. o, n. 35. Silv. ad
Ôrd. L. 3, til. 86, §-. 17, n. 63. Os Embargos de Terceiro prejudicado
nào tem lugar nos próprios Autos da Execução, mas só em auto
apartado. Arg. da Ord. L. 3. til. 86, §, 17. Silv. ad Ord. L. 3, til. 87,
pr. n. 33. Moraes de Extcul. L. 6, c. 9, n. 85. Nem é obrigado o
Exequente a parar com a sua Execução contra o devedor Exeeu*
tado por isso que tem mais credores. Ord. L. 3, til. 91, e só podem
estes ser ouvidos sobre o preço depois do feita a Arrematação
quando nelle hajam feito, ou ratificado as suas penhoras para dis
putarem a Preferencia. ¦&*{
(894) Silv. ad Ord. L. 3, lit. 87,, §. 11, n. 1. Apezar .deste juraJ
mento não devem os Embargos de Terceiro suspender a Execução
quando consta claramente que a sua posse foi clandestina, violenta, ou
intrusa pendente a demanda, ou por outro algum modo viciosa. Ord. L.
3, lit. 86. §. 16, L. 4, lit. 10, §. 9. Mcnd. p. 1. L. 3, c El, n. 41, limtl. 4,
ou a Acção fosse pessoa), ou real. Moraes dt Execul. L. 6, c. 7 et e. 9, n.
86. Isto procede ainda que esse Terceiro ajunte Titulo justificativo da
posse, quando notória mento consta da nullidade deste Titulo. Giurb.
Dtcis. 6z, n. 21. Moraes 4t Execut. L. 6, c. 9, n. 56, ou a sua opposição
se mostra calumniosa-mente. Barbos., ad leg. ai aliçnam. solut.
matrimon. u. 20. Pegas Forent. e. 4, n. 116. Moraes de Execut. L. 6, c
9, D. 57.
(895) Pegas Forens. c. 5, o. 19. Moraes de Execut. L. 6, c. 9, o.
55. Por estilo do Reino se concede o Tenno peremptório do três dias
ao Terceiro Embargante para elle allegar, e provar, suspensa a
Execução, os seus Embargos. Mend. p. 1, L. 3, c. Si, §. 7, n. 29, 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 97
§. CCCCLVIH
Peita a prova summaria dos Embargos elles se recebem (896), e
se procede guardada à ordem do Juizo até a decisão
Valasc. Cens. 55, n. 1. Moraes de Execut. L. 6, c. 9. n. 55. Phrob. p. 2,
Arest. 1 el 57. Não se fazendo-esta prova dentro do triduo le-ga"I não
se suspende a Execução. ContanHse os três dias desde que os Autos
vão pa-ra o poder do advogado do Embargan'e, e não sé computam
nesse termo os dias feriados em honra de Deos. Mend. p. 1, Areai. 18,
n. 4.
(896) Os Embargos de Terceiro provados no triduo legal recebemse,
e pelo seu recebimento fica suspensa a Execução quanto aos bens a
que elles se oppõem. L. a Divo Pio 15, D. st super re-bus. D. de re
judie. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, §.7, n. 53. Cabed. p. 1, Arest. 66. Pegas
Forens. c. 15, n. 79. Moraes de Execut. L. 6, c. 5, n. 4. Gomes Diss. á
Oíd. L. 3, til. 87, o. 31. Não tem porém lugar o recebimento : f,
quando manifestamente consta que o Executado deixou de possuir por
dolo, e em fraudo da Execução imminente. Mend. p. 1. L. 3, c. 21, §.7,
n. 41. Maced. Decis. 61, n. 24, 32 et 33. Reinos, 06*. 6, n. 21. Moraes
de Execut- L. 6, c. 9, o. 5. Siiv. ad k)rd. L. 3, til. 86, §. 17,, n. 76; II,
quando o Terceiro adquirio o domínio fraudulentamente para
prejudicar a Execução. Ord. L. 3, lit. 84, g. fin. til. 86, §§. 13 el 16, L.
4, til. 10, §. 2. Gusman. de Eviet. qu. 11, n- Pegas Forens. c. 15, n. 123
et 124, independentemente da Acção Ordinária revocaloria. Moraes de
Execut. L. 6, c. 9, n. 16. Frânç. ad Mend. p. 1, L. 3, c. 21, §. 7, n. 285;
III, quando o Titulo é notoriamente nullò. Menoch. de
adipiscend+possess. re-med. 4, n. 624. Giurb. Decis. 22, n. 18.
Observ. 80, n. 36. Schettin. de Tertio veniet. ad caus. p. 2, c. 2,
inspect. 3, n. 34; IV, quando a cousa se achava litigiosa, porque nesse
caso não se transfere o domínio, e pôde annullar-se a Execução. Ord.
L. 3, lit. 86, §. 16, L. 4, tit. 10, §.*9, L. 2, L. fin. God. de litígios. L. si
mater.il, fin. D. de except. rei judie. L. si superatus. 3, §. 1, D. de
'pignor. Reinos. Obs. 6, n. 21. Moraes de Execut. L. 6, c. 7,fl. 18.
Contrahe-se
TOMO III 7
98 PRIMMHAS LINHAS
final (897).
o vicio do litigioso pela Acção em que se tr aia do domínio da? cousa.
Ord. L. 4, til. 10, pr. Aulhent. litigiosa Cod. de litigio»., nào-assim pela
Acção hypolhecaria ou peia acção sobre servidão; ou se trate desse
domínio por Acção real, ou pessoal. Moraes de Execut. L. 6, c. 7, n. 20;
V, quando o Terceiro s& tem um direito creditório, v\ não chegou-a
conseguir o domínio pela tradição. Ord. L. 4, til. 8,'§». 4, §. per
traditionem 42. Institui, de rer. divis. L. 36, D. local. Bola-nos. fiur.
Philip, p. 2, §. 11, n. 8- Moraes, de Execut. L. 6,. c. 17, n*&g VI,
quando a alienação é feita por causa lucrativa. Schetin. dtT»r-tio
venient. ad Cans. p. 2. c. 2, inspecl. 3, n. 93. Silv. ad Otd. L. 3, tit. 86,
g. 17, n. 31. Conhece dos Embargos de Terceiro o Juiz da Execução.
Ord. L. 3, til. 76, g. 2. Pegas Forem, c 15, n. 79. Silv. ad) Ord. L. 3, til.
76, §. 2, n. 12, tit. 79, §. 5, n. 16, Garieval de Judie. tit. 3, disput. M, n.
19, pois é executor de direito, e não de mero facto, d. §. 12. Moraes de
Execut. L. 6, c. 11, n. 41. Excepto se o-Terceiro Embargante ai lega em
seus Embargos matéria que suspeita á Sentença, e Causa principal;
porque nesse caso devera re-meller-se ao Juiz que proferio a.Sentença
que se executa. Barbas. ad L. 75, §. Marcellus. D. dt judie. n. 53. Silv.
ad Ord. L. 3. tit. 86, §. 17, n. 66. Carleval d. disput. 17, n."81'.
Recebidos os Embargos se passa ao Terceiro Embargante, requerendoo,
Mandado de manutenção dando fiança o os iruetos, e rendimentos.
Mend. p. 1, L, 3, c. 2* n.39, c. 21, §. 7, n. 266. Franç. ad Mend. n. 68 et
66. Phseb, p.2. Are*. 10. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 17, n. 57.
(897) Os Embargos de Terceiro :irrocessam-se ordinariamente.
Maced. becif. 61, B. 14. Guer/eir. de Diwsion. L. 8, c 2, n. 84, e tem
por isso Réplica, e Tréplica. Cabed. Arest 50, p. 2. Do recebimento
destes Embargos compete Aggravo de Petição, ou de Instru* mento.
Mend. p. 1, L. 3, c, 21, §. 7, n. 29. Da Sentença que despreza os
Embargos, e da que os julga não provados compete Ap-pellação, ou
Aggravo Ordinário. A AppeUãção é suspensiva se os Embargos de
Terceiro foram recebidos. Vas Allegat. 76, n. 50, et 51. Phaeb^j». 2,
Arest. 1. Pegas Forem. c. 15, n. 79, porque ficando 
SOBRE o PROCESSO CIVIL 99
A R T I G O IX
Da Preferencia
£** §. CCCCLIX
Arrematados os penhores, e depositado o seu preço (898J,
suspensa a execução pelo n-cebimento dos Embargos de Terceiro
deve continuar a suspensão alé finalizar o seu conhecimento. Não
assim se elles não foram recebidos, mas foram in limine regeilados.
Não é Embargo vel suspensiva mente a Sentença que despreza in
limine os Embargos de Terceiro, ou nos Autos, ou na Chancellaria.
Aggravando o Terceiro ordinariamente da Sentença além de preparar
o Aggravo, e pagar a gabella é também obrigado a pagar o traslado"
dos Autos, em que fica correndo a Execução contra o devedor
executado. Assento de 12 do Janeiro de 1771. Não acontece assim no
caso da Preferencia em que por estilo inveterado só se paga ao
Escrivão o terço, Os Juizes, que decidiram o Aggravo Ordinário na
Superior Instancia, não contrariem certeza para conhecer dos Aggravos
inierpostos.dos incidentes da Execução. Quaes os Embargos de
Terceiro, Artigos de Preferencia, e outros, em. que figuram pessoas
diversas das que o foram na Causa principal. Existindo outros bens
penhorados a que os Embargos de Terceiro não respeitam pôde nelles
correr a Execução sem se esperar o exilo dos ditos Embargos. Ord. L.
3, tit. 86, §. 17. Scheltin. de Tertio venient. ad eaus. p. 2, c.2, inspect.
3, n. 74. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86. §. 17, n. 67.
(898) A .Preferencia corre sobre o preço depositado porque para
este passam os ónus do prédio que fica livre ao comprador. Ord. L.-4,
til. 6, §§. 2 e 3, Cabed. p. 1, Âresl. 66. Mend. p. 2, L. 3, c. 21, n. 89.
Pegas Forent. c. 5, n. 10, de maneira que concorrendo os Credores a
Juízo antes da Arrematação, não se suspende esta, d. Ord. L. 4, tit. 6,
§. 3. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 86, §. 17, n. 10, e tit. 91, pr. n. 7, e depois
de feita a Arrematação se deposita o seu pre- 
100 PRIMEIRAS LINHAS
se concorrem credores que perlendem ler direito ao mesma
preço tem logar a Preferencia.
------------------------------- 41----------------;--------------------------------- ¦—-—-
ço, sobre o qual são ouvidos os Credores com o seu direito. •Ord, L. 3,
til. 91, L. 4. lit. J6, §§. 2 e 3. Phaeb. p. 2, AresC. 1, Cabed. p. 1, Arest.
66. Se o mesmo Credor Exequente é quem arremata-,- é ob.FÍgãdo a
depositar o dinheiro como qualquer pessoa estranha para o dito fim de
sobre elle correr a Preferencia. Mend. Ar#sí. 3» n. *. Silv. ad Oíd, L. 3,
lit. 91, pr. n. 8. Gomes Dissert. 8, n. 38. Se os bens se não arrematam por
f alto de lançador, mas se adjudicam ao Credor Exequente corre sobre
os mesmos bens a Preferencia. Não tem o Credor Exequente nesse caso
obrigação de depositar o total preço da Avaliação, mas só o excesso da
quantia por que a propriedade lhe é adjudicada. Poslh. de suihatlat.
Iospect. 37, n. 110. Altimar. de nullitat. Senl. tem. 4, rubr. 13. qu. 29, D.
102 et 103 Silv. ad Ord. L. 3, til. 91, pr. ní 26. Porque o Credor
Adjudicatário é um comprador forçado, que ha de receber a propriedade
queira, ou não queira , e não é justo que seja obrigado a depositar
peremptoriamente o preço porque se lhe move a questão da Preferencia.
Se elle vence no Juízo desta, fica com a propriedade; e se decabe, larga a
propriedade, e fica sem efleito o Adjudicação. Em quanto corre a
Preferencia, e se não decide por final Sentença sus-pende-se na extracção
da Sentença da Adjudicação. Procede isto quando a Preferencia corre nos
Aulos do próprio credor Adjudicatário ; porque se corre em Aulos
diversos deve ultimar-se a Execução desse erédor Adjudicatário com a
entrega da Sentença. Nesse caso os bens passam gravados para o erédor
Adjudicatário com os ónus das outras penhoras, e lhe fica salvo o direito
para disputar a Preferencia no faixo aonde se forma o Concurso. Nãe
pôde porém o credor Adjudicatário fazer seus os rendimentos do prédio
adjudicado depois de citado para a Preferencia, porque qs pereebe em má
fé, nem p6de*lirar dahi lucro com o prejuízo dos mais credores. Estando
algum credor de posse dos rendimentos do prédio-ao tempo, em que se
institue o Concurso da Preferencia para pagamento da sua divida, o
credor a quem se fez Adjudicação da propriedade não o pôde expulsar da
sua posse em quanto elle não completar o seu pagamento. Moraes de
Execut. L. 6, c. 13,. n. 77. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 101
- §. CCCCLX
Preferencia é o Juizo, pelo qual no concurso de muitos
credores do mesmo devedor commum* sobre os bens dosle,
ou sobre o seu prodncto se dá a primazia, ou vantagem áquelle
ou áquelles que tem o melhor direito (899).
§. GGCCLXI
Não se admitle o Concurso para a Preferencia: I, quando
ha b«ns que chegam para o pagamento de todos os credores
(900); II, quando os credores acodem a Juizo depois de en-
(899) L. 7, D. qui potior. in pign. Stryk. Disp. de Prcelatione,
Dolit et Fisci. c. 1, lhes. 1. Podem ser objecto do concurso da Preferencia
não somente o preço depositado, mas lambem os mesmos
bens, coroo no caso da Adjudicação da propriedade. Moraes de Exeeut.
L. 6, c. 9, n. 64, vera. Ita quia; e os mesmos rendimentos desta a
pezar de estarem adjudicados a algum credor. Porque a adjudicação
de rendimentos não é mais que uma consignação, ou locação judicial.
L. Aquilut Begulus 27, D. de Donat. pois com preço illiquido, e
incerto não se pôde dar venda. Ord. L. 4, til. 1, §• 1. Egid. in leg. ex
hoc jure. D. de Just. et Jur. p. 1, c. 8, n. 33. Sal-gad. Labyr.Cred. p, 1,
c. 10, n. 25, c. 11, n. 17, (Nota 866). No caso da Adjudicação da
propriedade corre a Preferencia no mesmo casco delia sem que*-o
Credor Adjudicatário seja obrigado a depositar o preço de sua
Adjudicação para sobre elle correr a Preferencia. Por quauio o Credor
Adjudicatário é um comprador forçado, e não voluntário, couro o é o
Arrematante (Nota 897).
(900) Ord. L. 3, til. 91, pr. nas palavras = e o devedor não tiver
outros bens. = Moraes de Execut. L. 6, c. 9, n. 65. Silv. ad Ord. L. 3,
til. 91, pr. n. 2, el n. 82. Não se computam porém os bens do Fiador,
ainda que estejam obrigados a algum dos credores. Silv, ad d. til. 91,
pr. n. 84; posto que o contrario siga. Moraes d. n. 65, vers. ad huno
effectum.
102 PRIMEIRAS LINHAS
tregue ao credor Exequente o preço depositado (901); Hf, DO
caso da quebra do devedor, que se apresenta fallido (902).
§. CCCCLXH Para os Credores
poderem entrar era Concurso para a
(901) Ord. L. 3, lit. 91, pr. L. a Divo Pio 15, §. ti pott. ad di~ atum
6, D. de rejudicat. Silv. ad d. Ord. pr. o. 69. Pegas Forens: c. 5, n. 35.
Moraes it Execul. L. 6, c. 9. D. 96, vers. Contrarium tamen. Podem
porém Iraiar a Preferencia por Acção Ordinária. Ord. L. 4, tit. 6. §. 2,
Silv. ad d. Ord. L. 3, lit. 91, pr." n. 3 et 70. Moraes d. n. 96, Gomes
Disttrt, 8, á Ord. L. 3. tit. 91, pr. e 8-1. n. 27, e o. 44. Antes da entrega
do preço ao credor Exequente é licito aos outros credores que tem
Sentença, e penhora protesta* rem na Execução' daquelle que se lhe não
entregue o dito preço (ou que se lhe não passe Sentença de Adjudicação
da propriedade no caso de não se haver arrematado esta por falta de
lançador, e se lhe haver por isso adjudicado} sem primeiro se disputar a
Preferencia, d. Ord. L. 3, tit. 91, pr.
(902) Nos bens do fallido não ha Preferencia, e todos os credores
devem ser pagos em proporção das suas dividas. Alv. de 13 de
Novembro de 1756, §§. 12. 18.e 22, excepto: I, as dividas de soldadas
do mar. Alv. de 10 de Junho de 1757. Alv. de 12 de Março de 1760. Ás
soldadas da terra se não esteude este privilegio; II, as dividas que tem
hypolheca especial, e legal. Alv. de 24 de Julho de 1793. Para serem
pagos os credores do fallido devem elles depois de habilitados com as
suas Sentenças requerer á Real Junta do Gommercio o seu pagamento
pelo produeto dos bens.ilo fallido. A dita Real Junta manda-ouvir os
Administradores dos bens do fallido, e depois de responder o Promotor
Fiscal se passa ao credor que requer, e se acha para isso ligitimado,
Provisão pela qual se determina aos Administradores que lhe façam
pagamento legal, pon-
"fto-se as verbas competentes aonde necessário for para assim constar. 
SOBRE O PROC KSSO CIVIL 103
Preferencia devem legitima r-se «ora Sentença (903), e pe-
(903) Sem Sentença rf&nhum credor pôde ler Preferencio. Ord L.
3, lit. 91, pr. L. 1. Cod. de Exeemt. rei judicat. Phteb p. 2. Aresí. 3.
Pegns ad Ord. L. 2, til. M, §. 9, o. 73. Sílv. ad d. lit. 91, pr. n. 54, e I 1,
n. 7. Moraes de ExecuL L. 6, c. 6, n.*5. Guerreir. de In~ rentar. L. 4,
c. 12. n. 132. Devem as Sentenças para poderem allen-der-se no
concurso da Preferencia ser havidas em Juizo contencioso. Lei de 20
de Junho de 1774, 55. 33, e 34, e não ser simplesmente de preceito, e
fundadas ateiamente na confissão da Porte. L-de 22 de Dezembro de
1761, lit. 3, | 14. d. L. de 20 de Junho de 1774, §. 48, poslo que aliunde
se pr< *e a verdade da divida, d. §• 43. Pereira Dtti*. 44, n. 3 et Decis
107. Mend. p. 1. L. 3, c. 21, n. 63. Silv. ad Ord. L. 3, til. 91, pr. n. 59
ei 60 et g. 1, n. 3, nem em escritos meramente particulares, d. §¦ 43;
não assim: I, quando as Sentenças poslo que de preceito são fundadas
em Escrituras públicas. Lei de 15de Maio de 1776, §.3; II, ou em
escritos particulares que lenham os requisitos legnes do |. 33 da Lei de
20 de Junho de 1774, d. Lei de 15 de Maio de 1776, §. 3; 111, ou em
Letras do Cambio, ou de risco quando se disputar sobre mercadorias
transportadas em navios era beneficio de cujas carregações, e navegações
se houverem passado as ditas letras, d. Lei. de 15 de Maio de
1776, gg. 1 e 2. Por lauto as Sentenças de preceito fundadas em outras
letras mercantis, ou de Cambio ióra dos ditos dous casos não lem a
validade de Sentenças havidas em laico contencioso para deixarem de
serem excluídas do concurso, podendo somente ter lugar o raleio. Na
Sentença de preceito ha a pr«sumpção da fraude, e por isso é excluída
do concurso; o que procede quando ella é posterior £ contracção das
dividas dos outros credores; porque sendo anterior se não pôde formar
essa presumpção ; e cessando a razão da Lei deve cessar a sua
disposição. L. 13, D. de adoption. L. 32, D de pactis. Tiraquell. in reg.
cessante causa, limil. 1, pr-Valasc. Cons. 60, u. 9. Neste caso a
Sentença sendo um acto judicial, e solemne não d Ave produzir menor
effeilo que a escriluidf As Escrituras públicas que comtempla a Lei de
15 de Maio de 1776, 
104
nhora (904).
PIIMEIHAI LINHAS
§¦ 3, para os Sentenças que Delias se fundam, posto que de preceito,
valerem como se fossem havidas em Juito contencioso são as de
contracto, não as de simples confissão de divida sem numeiação de
dinheiro, que o Tabellião porte por fé, porque se a confissão judicial
feita poi Termo em Juizo não aproveita ao credor, Lei de 20 de Junho
de 1774, §. 43, menos pôde aproveitar a extrajudicial feita perante o
Tabellião. A Sentença, ou Carla de Partilhas não sendo dada em Juizo
contencioso, mas só pelas declarações do Inventariante, não pôde ter
mais effeito que a Sentença de preceito. Silv. ad-Ord. L. 3, lit. 91, pr. n.
52. Guerreir. de Inventar. L. t, O. 4, n. 12. Pegas Forens. c. 5, n. 54.
(904) Ord. L. 3, lit. 91, §. 1, L. 1, L. 3. Cod. si in causa judicat.
Faber. in Cod. L. 8, til. 19, defin. 30, n. 8 Deve porém a penhora ser
válida; pois o acto nullo é como se não existisse; e não produz effeito.
L. 4, §. 6. D. de re judie. L. 8, §. 2, D. de bono*. possess. L. 4. Cod. de
legit. hered. L. 5. Cod. de legib. E nulla a penhora: I, se é feita sem
ordem judicicial. L. 26, §. 1, D. de pignorat. act.; II, se é feita pendente
a Appellação da Sentença. Ord. L. 3, til. 73; 111, se é feila sem
preceder a citação do Executado. Ord. L. 3, til. 86, pr.; IV, se não é
filhada, isto é, feita com effecliva apprehensâo dos bens. Ord. L. 3, til.
86, §. 1, lit. 91, §. 1. Mend. p. i, L. 3. c. 21, n. 172. Arouca Alleg. 111,
n. 4. Silv. ad Ord. L. 3, til. 86, '§. I, n. 38 el 41 et lil. 91, §. 1, n. 4.
Phseb p. 2. Arest. 3, pois não basta uma penhora vaga. L. 1. Cod. de
jur. de mm. impetrand. Parlador. rer. quolid. L. 2, c. fln. p. 5, §. 3, o. 6.
Silv. loc. cil. (Nol. 788). O Credor que por legitimo impedimento não
puder proceder a penhora deve protestar em tempo opportuno, e este
protesto lhe aproveita. Pereir. Decis. 23, n. fln. Moraes de Execui. L. 6,
c. 9, n. 8'J, vers. quando. Nas Causas executivas em que pelo privilegio
da divida se começa por penhora, basla esta ainda sem Sentença para o
Credor privilegiado entrar em concurso. Mas depois da sua graduação,
sempre necessila de Sentença para poder receber o dinheiro depositado,
arg. da Ord. L. 4, til. 6, §. 1, e Lei de 20 de Junho de 1774, §•31.
- -
SOBRE O PROCESSO CIVIL 105
§. CCCCLXIII
Devem para o Concurso da Preferencia ser citados todos
os Credores (905).
§. CCCCLXIV
Deve tratar-se o Concurso dos credores para a Preferencia
no JUÍZO da primeira penhora (906). -.
(905) Ord. L. 4, lit. 6, pr. e §. 1. Câncer. 2, variar, c. 7, a ti. 14, c.
9, d. n. 33- Rodrigues, de Concurs. creditor. p. I7 n. 25. Sal-gad.
Labyrinth. credil. p. 1, cl, n. 27 el 34. O Credor que sendo citado não
comparece no ternpo que se lhe assigna é lançado, e perde a prolação
naquelles bens, que são objecto do concurso. L. 68, D. de re judicut.
Ri eh ter. de priviley. credil. c. 1, n. 42, porem não perde a divida, que
pôde ser paga por outros bens do Devedor; ou pelos do Fiador
havendo-o, ou pelos dos Co-Kéos. Odd. de Itestit. p. 2, qu. 97, art. 3.
Salgad. La.byrinth. credit. p. 1, c. 8, a n. 75. Lau • terbach. Colleg.
Theoret. Pracl. L. 42, lit. 5, §. 23. Esta citação deve ser pessoal á
excepção de serem incertos os Credores, ou ausentes em parte incerta,
porque então tem lugar a citação edi-clal. Salgad. Labyrinth. credit. p.
1, c. 1, n. 31. Fontanell. depact. nuptial. clausul. 1, gloss. 6, p. 8, n.
42, sendo fallecido algum dos credores citam-se para a Prefererfeia os
seus herdeiros com independência de habilitação; excepto se elle
falleceo depois de citado para a Preferencia, e depois de instiluido o
Concurso desta. Basta uma só citação sendo feita com a comminação
de revelia. Pegas á Ord. I. 1, lit. 65, §. 7, gloss. 9, n. 1.
(906) Pegas Forene. c. 5, n. 12, c. 11, n. 236 et ad Ord. L. 1, lit.
52, §. 9, n. 1. Salgad. Labyrinth. credit. p. 1, c. 4, §. 2; n. 60 et c. 5, ii.
2 et 3. Quando porém o objecto do concurso não são os bens, mas o
dinheiro depositado, o concurso deve instituir-se no Juizo aonde se
acha junto o'Original Conhecimento do mesmo deposito?1 Não pôde
algum dos credores declinar o Juiz do Concurso. Salgad. 
10b PRIMEIRAS LINHAS
§. CCCCLXV
Devera os Credores depois de citados deduzir os seus
Artigos de Preferencia (907), os quaes se recebem sendo con
cludentes, iifi,
§. CCCCLXVI
Recebidos os Artigos, conteslara-se mu tua mente (908),
Labyrinth. credil. p. 1, c. 4, 5 e 6, p. 2, c. 3, n. 57. Pegas Porens. c. 5,
n. 12, c. 11, n. 236 et ad Ord. L. 1, lil. (2. §. 9, n 1. Franç. ad Mend. p.
1, L. 3, c. 21, §. 11, o. 45, ainda que seja Clérigo, e o Concurso se
institua no Juizo Secular. Gralian. Forem. c. 8, n. 8. Câncer variar. L.
1, c. i, o. 61 el 63. Salgad. Labyrinth. creditar. p. 1, c. 6, n. 12 et 17.
Exceptuam-aa porém: I, o Fisco. Salgad. Labyrinth. credit. p. 1, c. 7.
Peregrin. de Jur. Fisc. L. 7, til. 1. Parma de Fisc. p. 1, n. 86. Gusman.
de Evict. qu. 8, n. 1. Pereir. de Manu Reg, c. 32, n. 2. Silv. Pereir.
Report. da Ord. tom. 2, pag. 36, col. 1. Not. (b). Pago comtudo o Fisco
é remmellida a. Cansa ao Juizo donde veio avocada. Salgad. Labyrinth.
credit. p. 2, c. 7, n. 31 et 32; II, as Nações alliadas privilegiadas, que
lem oeste Reino Juizes Conservadores. Assento de 15 de Fevereiro de
1791, e de 17 de Março de 1792; III. quando o devedor commtim é
fallido ; porque então avoca-se a Causa dn"Preferencia ao Juizo dos
Fallidos. Alv. de 13 de Novembro de 1756. Guerreir. de Inventar. L. 4,
c. 12, n. 26. Silv. Pereir. Reporlor. da Oíd. tom. 2, pag. 279, col. 1.
Not. (b).
(907) O Credor que está na posse doa bens por titulo íe Adjudicação
pôde deixar de deduzir. Artigos, e somente contestar os dos
outros credores defendendo assim a sua posse.
(908) São neste Concurso Autores, e Réos reciprocamente todos
as concurrenles, formando cada um os seus Artigos de P refere n»
ftia, e contestando depois os dos outros, Assento de 17 de Março de
1792. 
SOBRE o PROCESSO CIVIL 107
e se procede segundo a forma regular alé á final Sentença
(909).
§. CCCCLXVH
Ha Ires classes de credores, a saber: I, privilegiados;
II, hypotecarios: III, e chirografarios, e por esla ordem se
deve regular a sua graduação (910).
§. CCCCLXVIII
Na primeira classe entram: I, o credor de benfeitorias
(911); II, o credor de dinheiros com que so creou, e se com-
(909) Esta forma é a ordinária. Rodrigues de Exccut. o. 8, n. 10.
Petr. Barbos, ad leg. si constante 25, pr. D. solut. matrim. n. %
Negusaiil. depignor. p. 5, mcmbr. 1, n. 49. Strauch. de Decoctoribus.
p. 5, n. 12. A razão diaio é porque a demanda já não é com o Executado,
mas ó privativa dos credores entre si, que instituem um novo
Juízo. Salgad. Labyrinlh credit. p. 1, c. 16, D. 23 e 24, no qual não é
ouvido o Executado. Salgado p. 2, c. 3, n. 57. Daqui vem que os
Artigos de Preferencia podem ler Réplica, e Tréplica, e se seguem os
termos ordinários.
(910) L. privilegia 32, D. de reb. authorit. jud. L. Procuratoris 5,
§. plane 17, D. de tribut. act. L. assiduis 12. Cod. qui potior. in
pignor. Reinos Obs. 61, n. 17 et 18. Pereir. Decis. 16, n. 6 et Decis.
23, n. 112. Arouc. Álleg. 97, n. 2 et 4.
(911) Lei de 12 de Maio de 1758, §. 10. Lei de 20 Junho de 1774, §.
34, L. inter dum 5, D. in quib. caus. pign. vel hypoth. lacit. con-trah. L.
quod quis 18, D. deprivileg. cred. Lr 6, D. qui potior inpi^ gnor. Novell.
97, c. 3. Barbos. in*leg. 1, D. solut. matrim. p. 6, n. 
108 PRIMEIRAS LINHAS
prou, ou se fez salvo o objecto da Preferencia (942); III, o
12. Vella Disurt. 30, n. 21. Gail. L. 2. Obs. 12, n. 4. Obs. 25, o. 7. A
este credor compete também a relerfção se se acha de posse do prédio,
d. Lei de 12 de Maio de 1758, §. 12, o que se estende a todos as parles
integrantes do prédio, posto que as bemfeitorias só fossem feitas em
alguma delias, d. §. 12. Gozam do mesmo privilegio: I, os Artífices que
com as suas obras concorreram para estas benfeitorias. Lei de 20 de
Junho de 1774, §. 34. Gail. de cred. ap-pend. ad c. 4, n. 132. Merlin. de
pignor, L. 3, tit. 1, qu. 5, n. 25; II, os Inquilinos que fizeram obras ao
prédio necessárias, ou úteis Negusant. de pignor. p. 5. m. 2, n. 15, vers.
Item extende. Merlin. d. qu. 5, n. 39. Manlica de lacitis. L. 11, til. 23, n.
22, com a diffe-rença que para gozarem do privilegio quanto ás úteis,
deve concorrer o consentimento do Senhorio. L. cediles 1, §.
quieumque. D. de via public. L. sed addes 19, §. si inquilinus 2, L. ex
conduet. 15, L. 55, D. focal*. Moraes de Exeeut. L. 6, c. 13, n. 71. Para
estas bemfeitorias, ou sejam necessárias, ou úteis, poderem produzir a
retenção, e impedir o despejo dos prédios urbanos é preciso con-r
sentimento do Senhorio por escrito. Assento de 23 de Julho do 1811
(Nota 884); III, os que concorrem com a semente, e instrumentos para
se semear, e lavrar o campo. Lei de 20 de Junho de 1774, §§. 34 e 41.
Merlin. d. qu. 5, n. 59. Mantic. de lacit. tit. 23, n. 11. Gail. de credikc.
4, n. 1557.
(912) Como: I, o credor que emprestou dinheiro para a construcção,
reedificação, ou reparos do edifício. Alvará de 12 de Maio de
1758, 99. 10 e 1*1. Lei de 20 de Junho de 1774, §. 34,-Alv, de 24 de
Julho de 1793, §."l, L. Licet. 7. Cod. qui potior. in pignor. Pe-reir;
Decis. 23, n. 4. Bgid. in leg. ex hoc jur. D. dejuslil. et jur. p. 1, c. 6, n.
46. Moraes de Exeeut. L. 6, c. 9. n. 69. É porém ne« cessãrio que o
dinheiro fosse utilmente convertido .nesses fias, d. Lei de 20 de Junho
de'1774, §§. 37 e 39. Barbos, in leg. 1, D. de *o-%tl. matrim. p. 6, n. 8
et in leg. 8. §. fin. D. eod. p. 1, o. 123. Rodrigues deprivileg. credit. art.
8; n. 19. Moraes de Exeeut. L. 6, c. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 109
V, n. 71; II, o que emprestou dinheiro para a construcção, ou fabrico
da Náo, ou outra embarcação. Lei de 20 de Junho de 1774, §. 35, L.
qui in nanem 26, L. quod quis navis 34, D. de rebus autorit. \ judie- L.
inlerdum 5, D. qui potior inpignor. Negusanl. depignor. p. 2, m. 4, n.
162, p. 5, ra. % n. 15. Rodrigues de privileg. credit. p. 1, art. 7, o. 80.
Silv. ad Ord. L. 3, til. 91, pr. n. 32. Procede isto igualmente pela razão
do §. 41, da Lei de 20 de Junho de 1774, no que concorre com as
despesas do cosleamenlo do navio, d. L. ira-terdum 5, L. hujus enim 6,
D. qui potior inpignor. Merlin. d. qu. 5, n. 7 et 9. Manlica de tacit. L.
11, e. 23, n. 4, porque sem isso não podia o Navio vir salvo ao lugar do
seu destino. Merlin. d. L. 9, ou empresta os dinheiros necessários para
os despachos das fazendas carregadas no Navio, para a sua descarga, e
guarda na Alfandega, ou em deposito no caso de naufrágio, ou outro
semelhante, ou para o seu transporte para os armazéns, e celleirns.
Negusanl. de\ pignor. p. 5, m. 2, n. 15. Merlin. d. qu. 5, n. 10, 11 et 12;
III, o que emprestou dinheiro para se arrotear, e abrir mallos, e panes
dantes incultos, e se reduzirem a cultura, d.. Lei de 20 de Junho de
1774, §. 36. Lei de 3 de Agosto de 1770, g. 16 ; IV, o que emprestou
sementes ao colono para semear o agro, d.-L. inlerdum 5, D. qui potior
iupignor. d. L. hujus jmim. D. tod. Moraes de Execut. L. 6, c. 9, n. 69;
V, o qu« doo dinheiro para com elle se comprarem terras, ou fazendas,
d. L. de 20 de Junho de 1774, §. 37, L. 7, pr. D. qui potior in pignor.
L. 5, L. 18, D. de trib. act. L. 38, pr. D. de pecul. L. 14, L. 31, 0. de reb.
credit. L. l.,Cod. de privileg. Pisei. Novell. 91, c. 1; VI, o que vendeo a
credito fazendas, ou quaisquer bens a outrem ; porque em quanto lhe
não forem pagas conserva o domínio. Ord. L. 4, til- 5, §. 2, e prefere
por isso a qualquer credor. L. ex facto 52, pr. D. de pecul. L. in rebus
30. Cod. de jur. Barbos, in leg. si cum dotem. D. solut. matrim. n. 36.
Gail. Obs. 15, n. 10. Flores de Mena 1, variar, qu. 6, p. 40. Salgad.
Laby-rinth. credit. p. 1, c. 11, n. 110. Exceptuam-se as .vendas de
commercio em que se transfere logo o domínio dos géneros vendidos a
credito em favor do mesmo commercio, quando passaram por* justo
titulo para poder de terceiro. 
110 PlUMETUAS UNHAS
Fisco (913); IV, o credor deOizimos (914); V, o credor de
foros, on sensos (915).; VI, o credor de alugueres de casa»
__. w>^qs.-fob,tò «-...,*¦¦:..,-,..:ntpa\n.j, »it>I
(913) O.Fisco tem hypotbeca legal nos bens dos Seus devedores.
Ordenações da Fazenda cap. 156. Lei de 22 de Dezembro de 1761, til. 3,
§. 15, L. de 28, D. de Jure Fitei. E. 1 et 2. Cod. quibur in causis pignus
vel hypolh. tacit: contrak. L. 1. Cod. si propter. pui tf lie. pensitat. L. 2 et
3. Cod. de prvoileg. Fisci. Pereir. Deeis. 23, n. 4. Preferem porém á
Fazenda Real: I, os credores que tem hypotbeca especial anterior. L. 2 et
3. Cod. de privilég. fitei. R'es-tringe-se isto á hypotbeca especial, pois
hão basta a geral'. Lei de 22 de Dezembro de1761, tit. 3, §§. 14 e 15, L.
si isqui. J). de Jwr, Fisci. Cahed. p. 2. Decit. 77, n. 4; II, o credor de
bemfeitorias. Lei de 12 de Maio de 1658. §. 10. Comprehendeta-sè
debaiio do nome de divida Fiscal: 1.* as Rendas da Coroa ; 2.° os
Direitos Reaes, dl Lei de 22 de Dezembro de 1761, tit.- 8, §; 16, L. 1.
Cod. si propter publ. pensitat. Lauterbach. Colleg. Jheoretico-Pract. L.
42, tit. 5, §. 35; 3." os escritos da Alfandega. Alv. de 13 de Novembro de
17154, til. 3, §§. 14 e 15. Lei de 20 de Junho de 1774, §Ulv Se a divida
Fiscal não provêm de direitos Reaes, ou bens palrimoniaes da Coroa,
mas só de contracto, quas£con.tracto, delieto, ou quasi-deli-çlo, então
não goza do- direito Real, mas só do particular para preferir segundo a
sua antiguidade. L. si pignus 8, §.1, D. quipotior in pignor. Não é o
mesmo ler o privilegio Fiscal para a cobrança da divida que ler a mesma
divida a natureza da Fazenda Real. Nesta conformidade se declarou por
Decreto de 12 de Junho de 1794, que a Real Fábrica da Seda não é Piseo,
nem tem privilegio para preferir nesta consideração no concurso dos
credores, e que só deve lei a preferencia devida a qualquer credor
particular, segundo a antiguidade, é qualidade da sua divida.
(914) L. 7, D. de putilican. et veetigal. L. 5, D. de censib. L. 36; D.
de «for. Fisci. Meilin. de pignor. L. 3, lil. 1, qu. 6, 7 et 8. NeguNsant.
de pignor. p. 2, membr. 4, n. 126. Rarbos. de Oflic: potesl.
Tarocfc. c. 28, §. 4,'n. 11.
(915) Lei de 20 de Junho de 1774, §. 38, L. 7, pr. fí. in quib.
SOBRE O PROCESSO Civic í 11
(916), VII, o credor de fretes (917); VIII, o credor de honoeaus.
pign. vel hypoth. iacit. conlrah. L. etiam 15, D. qui potiorea in
pign. Lauierbach. ad Pandeet. L. 20, til. 2, §. 104, et §. 122. Noguerol.
Alleg. 1, n. 98. Arouc. ad hg. 25, D. de legib. a. 8. Silv. ad
Ord. L/3, lit. 91. pr. n. 50, vers. quod etiam. Não se entende este
privilegio ao Laudemio, a respeito do qual não ha hypolheca
constituída por Direito. Costa de privileg. credit. reg. 5, ampl. 1, n. 1.
Rodrigues de annuis redit. L. 2, qu. 22, n. 45. Stryk. ie Jure public.
lom. 12, disp. 13, c. 3, lhes. 14.
(916) Ord. L. 4, tit. 23, g. 3. Lei de 20 de Junho de 1774, §. 38.
Alv. de 24 de Julho de 1793, §. 2, L. 2, L. 3, D. in quib. caus. pign. vel
hypoth. L. 4, D. de pact. Mend. p. 1, L. 3, c. 21, n. 61, vers. El idem.
Silv. ad Ord. L. 3, tit. 23, §. 3, n. 2, et ad Ord. L. 3, tit. 91, pr. n. 50.
Goza o credor de alugueres de casas somente deslf privilegio a
respeito dos trastes mel li d os nas casas com o destino de ahi
permanecerem. L. in prediis 7, §. 1, D. in quib. caus. pign. Brunneman.
aã hg. si debilor 32, D. de pignor. Silv. ad Ord. L. 4, til. 23, §• 3,
n. 3. Moraes de Execut. L. 1, c. 4, §¦ 1, til. 53. Daqui vem que os
géneros de comiuercio não são ahi comprehendidns. Alvará de 24 de
Julho de 1793, que confirma o Assento da Junta do Commercio de 23
de Maio do dito anno. Eslende-se esle privilegio aos bens do
subconductor, nos quaes lambem 34 verifica a hypolheca legal da
divida idos alugueres de casas. L. solulum 11, §•. solulam 5, D. de
pignoratit. act. Merlin. C. 2, tit. 2, qu. 67, -n. 21. Menoch. -de adiptscend.
possess. rerned. 8, n. 15. Silv. ad Ord. L. 4, lil. 23, §. 3, n. 27,
o que se entende somente a respeito da pensão da parle da casa, que o
subconduclor occupa de aluguer, d. §. solutam. Merlin. d. qu. 67, n.
38. Silv. ad Ord. L. 4, til. 23, §. 3, n. 27 et 32. Menoch. d. rerned. 8, n.
3 Os credores de rendas de prédios rústicos tem igualmente hypolheca
legal nos fruclos nelles produzidos. Lei de 20 de Junho de 1774, §. 38,
L. in pr-ediis 7, D. in quib. caus. pignus. Laulerbach. ad Pandeet. L.
2, tit. 2, §§. 104 e 122. Pereir. Decis. 45, n. 1, Mend. p. 1, L. 3, c. 21,
n. 61, Peg. ad Ord. L. 1, til. 51, c. 49,! n. 4, Silv. ad Ord. L. 3, til. 91,
n. 50.
. (917) Alvará de 13 de Novembro de 1756, §. 22. Lei de 20 de
Junho de 1774, §. 41. Le.i de 16 de Março de 1775, L. hujus enim 6, 
112 PRIWBIBAS ElWHAS
rarios (918); IX, de ordenados (019); X;>*Ie soldos (920);
XI, de Tenças (921); XII, de soldadas do mar (922); XIII, o
credor do dote (923); XIV, o credor da legitima
D. quipolior. tn pignor. Gasareg. de Commerc. lota. 1, disc. 22, n. 18 et
13. Me,nd. p. 1. L. 3, c. 21, o. 76., p. 2, L. 1, c. 2, n. 105,iL; 3, c. 21, n.
173. Pegas ad Ord. L. 1, til. 51, c. 49, n. 4. Silv. ad Ord. L 3, til. 91, n.
50.
(918) Como os dos Juiws, Assessores, Advogados, e mais Professores
de Leiras que servem a Republica. LI, D. de var. et extraordinar.
cognit. Rodericus. de privileg. creditof. p. 1, art. 3, o. 18,
art. 7, n. M.
(919) Gomo os dos,Caixeiros, Goarda-Livros, Nautas, e Operarias
das Obras publicas. Lei-de 17 de Janeiro de 1766. Lei de 24 de Julho',
Lei.de 21 de Outubro de 1763, §§. 13 e 14. Lei desfde Março de 1775.
(920) Lei de 21 de Outubro dé 1763.
(921) O que se entende das Tenças da Obra Pia. Ler de 24 de
Julho de 1773.
(922) Lei de 20 de Junho de 1774, §. 9. Lei de 10 de Junho de
1757, que deFogou o §. 22 da Lei de 13 de Novembro de 1756. Decr,
de 6 de Maio de 1769. Oídenanç. da Marinh. de Pranç. L. 1, lit. 14, art.
16. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 91, pr. n. 50. Este privilegie é pessoal, porque
é concedido em razão do trabalho, e não é transcendente ao
Cessionário.
(923) Lei de 20 de Junho de 1774, §. 40. Lei de 17 de Agosto de
1761, §. 7, L. 2, D. de jur. dot. L. assiduis 12. Cod. qui potior. ih
pignor'. L. un. §. 1, Cod. de rei utror. aciion. Authent. si quid. uí exaet.
instant. dot. §. fuerat. 30, Inst. de action. Barbos, in L. 1, D. solut.
matrim. p. 2, n. 2, p. 3, n. 26, p. 6, n. 1, et n. 175. Egid. in leg. ex hoc
jure D. de just. et jur. p. 2, c 1, n. 22: Pegas Forem. c. 34, n. 39. Silv.
ad Ord. L. 3, lit. 91, pr. n. 51. Restringe-se este privilegio ao Dole
.consistente em fazenda, e que se dá estimado ao marido. Lei de 20 de
Junho de 1774y g. 40, d. L- atsiduis. Esle privilegio do dote é
transcendente a qualquer (credor délle, e procede ainda depois da
morte da mulher, porque não é privilegio pessoal, mas real, e
concedido á Causa. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 113
(924); XV» o credor de alimentos (925); XVI, o menor a
respeito dos bens do Tutor (926); XVII, o credor de despelas
funerárias (927).
§. CCCCLXÍX
No concurso dos privilégios altende-se não ao tempo,
mas á maior prerogatiya (928). Se os privilégios são iguaes,
(924) As legitimas tem hypolheca legal. Merlin. de pignor. L: 3,
til. 8, qiu97, n. Al Faber. in sua Cod. L. 8, til; 2, de fio. 18.
(925) Merlin. de pignor. L. 3, til. 1, qu. 1, n. 10. Pacific, de Salviano
interdicto. Inspect. 3, c. 4, n. 478. Negusant. de pignor. p. 2, m.
4, n. 164, vers. Iltnn ,
(926)' Scobar. de Ralion. c. 39. n. 1. Negusant. de pignor. rnemb;r.
4, p. 2, n. 6. Ficam neste caso obrigados os bens do devedor desde
o dia em que elle começou a ser Tutor. Cosi. deprivileg. ore-dií.-
regul, 3, ampl. 1. Negusant. d. membr. 4, p. 2, n. 12. Eslen-de-se esta
hypolheca legal aos bens dos Fiadores, e herdeiros. L. Properandum
13, §. /ira. Cod. de judie. Costa de prwileg. credit. ampi. 1, o.'22 et 24.
Gratian. Foreras. c. 225, n. 74.
(927) L. st quis 14, §. 1, L. 12, L. t8, L- 45, D. de religios. et
aumpl.fv.ner. Mend. p. 1, L. 3, Ci 21, n. 78. Valasc. de Partitton. c.
19„ n. 48, e. 23, n. 13. Theinud. p. 3, Deeis. 323. Silv. ad Ord. L. 3,
lit: 91, pr. n. 51. Entram na mesma razão os gastos da ultima doença.
Gaatill. Decis. 103, n.23. Merlin, depiqnor. L. 4, til. 1, qu. 17, n. 24.
Costa deprivileg. credit. reg. 2, ampl. 2, n. 21. Gait. de credit. o. 4, a.
184. Isto se entende das despezas necessárias, que deves ser taxadas
por ofQcio do Juiz, e não das feitas com pompa. Gulierr. L. 2, Pract.
qu. 72, n. 5. Medicia de Sepultura p- 2, qu. 2, et qu. 5. Caslilh; Decis.
103, n. 21. Não entram nas despezas funerárias os vestidos do luto. L.
1, §. fin. L. 2, D. ad leg. Falsid. Fontanell. de paet. nuptial. claus. 6,
gloss. 2, p. 5, n. 83.
(928) Assim multas vezes o ultimo credor prefere ao primeiro
como o que deu o dinheiro para se completar o edifício; o que deu e
dinheiro para a navegação durante o curso da viagem; o que por outro
qualquer modo fez salva a causa da hypolheca. (Not. 912).
Tono III. 8
114 PRIMEIRAS ÊINHAS
regula-se a graduação segando a prioridade do privilegio
(929). rf*
I §. CCCCLXX I
A segunda classe é dos credores hypolhecarios (930).
Elles graduam-se pela ordem da antiguidade das hypothecas,
ou ellas sejam especiaes*, ou geraès (931).
(929) Ord. L. 3, tit. 91, §. 1. Lei de 22 de Dezembro de 1761; tit.
3, §. 13. Lei de "20 de Junho de 1774, §. 31. Lei de fi de Maio de
1758, §. 10, L. Í, L. 12, Cod. qui potior, in pignor. Pereir. Veeii. 23,
n. 1 et 2. Reinos. Obs. 61, n. 25. Guerreir. de Inventar. L. 4^c. 12.
Sendo do mesmo tempo prefere o que possue. Ord. L. 3, tit. 73, §. 3,
L. 4, lit. 96, §. 9, §. rêttoienda. 5, Inst. de Interdiet. Postb. de
manutente. Ob*. 73, n. 1 et 2, et Deci*. 46, n. 1. Os credores de
letras, ou outros créditos destinados a uma carregação concorrem
em rateio, sem que neste entre credor estranho. Lei de 15 de Maio
de 1776, §. 1.
(930) Lei de 20 de Junho de 1774, §. 81.
(931) Lei de 22 de Dezembro de 1761, tit. 3, g. 13. Lei de 10 de
lanho de 1774, §. 31, L. 11, D. qui potior, in pignor. L. éiversis 8,
Cod. cod. Reinos. Ob*. 61, n. 25. Moraes de Execui. L. 6, c. 9',n-.|
67, Gail. p. 2, 06s. 25, n. 4. Pereir. Decis. 16, n. 6. Decis. 23, n.%
Guerreir. de inventar, L. 4, c. 12. Daqui vem que sé todos os credores
tem hypotheca geral prefere o mais antigo. Se todos a tem
especial, e esta é em diversos bens, cada um dos erédores prefere
nos bens que lhe estão especialmente obrigados; se é nos mesmos
bens prefere o mais antigo. Se uns a tem geral, e outros especial,
sendo a geral anterior prefere o credor que a tem, e depois pele
resto é pago o que a tem especial, d. Lei de 20 de Junho de 1774; §.
32. Se o que tem hypotheca especial- é mars antigo prefere nos berjs
a elle especialmente hypothecados. Se não bastam para seu
pagamento, então juntos todos os bens antes,*e depois adquiridos
são graduados um, e outro, segundo & ordem da sua antiguidade d. §.
32, vers. e no retto. Se o devedor não tem bens além dos especialmente
hypothecados, então prefere o credor da hypotheca es- 
'SOBRE O PROCESSO CIVIL 115
§. CCCCLXXI
A hypolheca para dar a preferencia deve ser legitimamente
constituída (932).
peeial em toda a importância do seu credito (o que se entende tendo
anterior a hypolheca especial para se não dar antinomia com o §'. 31),
e no reato se o houver é que são graduados os mais credores da
hypolheca geral, segundo a sua antiguidade, d. §. 32. vers. não
havendo. Tudo isto procede ainda lendo Dadores qne entram no
concurso, d. §. 31. Não lendo algum dos credores prioridade de
hypolheca, mas havendo todos os credores contractado pela mesma
Escriplura nenhum delles prefece aos outros, mas são todos admil.
tidos pro rata. L. 7, D. qui potior. h. 16, §. 8, D. de pignor. et hy-poth.
Solis. de Censibus. tom. 1, L. 3; c. 5, n. 4, vers. secundo conflituo.
Salgad. Labyrinth. credit. p. 2, c. 4, n. 129 et 140.
(932) Os modos legítimos de se constituir a hypolheca são: I, a
Escriptura; 11, o Termo Judicial, porque este Termo é também um
Instrumento publico. Ord. L. 1, lit. 24, §. 19. Vás ÂÍleg. 72. n. 5 et 6.
Moraes de Execut. L. 4, ç. 6, n. 7. Pereir. Reportor. das Ord. tom. 1,
pag. 131, col. 1, nol. (e); 111, as Letras de Cambio, e de risco a
respeito das fazendas, e dinheiro que foram objecto das mesmas
Letras. Lei da 15 de Maio de 1776, §§. 1 e 2, Petr. Barbos, ta leg. si
constante 24, §. /in. D. sotut. matrtm, n. 32 et 34. Lsuler-bach. Colleg.
Theorelieo-Pract. L. 42, til. 5, §. 26. Perde-se este direito quanto és
Letras de risco com a perda do Navio se o mutuário carregou nelle
porção maior que a ao rama mutuada. Alv; de 24 de Julho de 1793, §.
3; IV, os Escriplos particulares sendo legalizados por três
Testemunhas de inteira fé, e conhecida probidade, que os assignem
com os proprioa devedores, e reconhecidos por Tabeiliães, que os
vejam escrever, e que portem por fé haverem feito os seus signaes na»
.presença delles. Lei de 20 de Junho de 1774 §• 33. Authent. st quis.
Cod. qui potior. in pign. Mo tendo estes requisitos só podem taes
escriplos servir para prova, porém não dão hypolheca, d. Lei de 20 de
Jnnho de 1774, §§. 33 e 42. Lei 
116 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCCCLXXII
A terceira classe é dos credores cbirografarios (933).
EUes preferem segundo a propriedade da contracção das suas
dividas (934). >\
I g. CCCCLXXIII
Devem comtudo vir munidos com escritura pública (935),
------------------------------ 1 -------------------- 1 -------------------------------------¦ ----------------------- 1—.,<¦». ,,
de 15- de Maio de 1776, §. 3, L. 11, God. qui potior. in pignor. Genoa.
de Scriptur. privat. qu. 16, conel. 12. Negusaut» depignor. p. 5, m.
S, n. 34 et 47.
(933) Chamam-se credores cbirografarios - os que não tem bypotheca
tacita, <ún expressa. Merlio. de pignor. L. A, til. 2, rçu. 46, B.
1. Gomes Dissert. 8, ad Ord. L. 3, til. 91, pr. e §. 1, n. 31.
(934) Lei de 20 de Junbo de 1774, §. 43, L, eos 9, Cod. fui ppç»
tior, in pignor. Cabed. p. 1, Decis. 131,'n. 4. Valasc. Cons. 62, i», 38,
Cons.; 87, n. 6. Cona. 149, n- 1. No raso porém ide quebra, tos falha do
Mercador todos os credores entoam em rateio. L. de 13 de Novembro
de 1756, §. 22, L. 6, Cod. de bon. wuthotit. jud: possid. L. 10, D. qui
potior. in pignor. Gomes 2, variar, c. 2, n. 2- Reinos. Obs. 61, n. 51. Se
a divida de um credor é con tia hi da depois da Sentença, ou da penhora
de outro credor ainda que ambos sejam cbirograía-rios prefere aquelle;
porque pela Senten-ça, e pelo penhor judicial fica o credor chirografario
constituído hypolheoario a respeite do outro, cuja divida ainda então
não existia, e que por isso deve pre-sumir-se contrabida em fraude da
Sentença, ou penhora. L. 26, non est tntrum. D. de pignor. action.
Ansald. de commère. disp. ,55; ní 40. Valasc. Consf&l, n. 6. Moraes, de
Execut. h. 6,; o. 9, n. 67^Gemi Dissert. 8, n. 31. Sendo os credores não
simplesmente cbirografa-rios, mas privilegiados entram na primeira
classe dos credores, é se regula a Preferencia pelo privilegio da Causa,
d. Lei de 20 de lanho de 1774, §. 43. Valasc. Cone. 87, n. 6. Peíeir.
Decis. 16, ri. 6. Reinos. Obs. 61, n. 13. Moraes d. n. 67, vers. und.
(935) ' Lei-de 20 de Junho de 1774, §. 8. - 
SOBRE O PROCESSO CIVIL 117
ou escriplo particular que tenha a mesma força *936), ou Sentença
havida em Juizo contradiclovio (937).
I §. CGCCLXXIV •
• Tendo o devedor diversos patrimónios, e havendo credores
de cada um delles se devem separar as massas para serem
pagos por cada uma destas os seus respectivos credores (938).
(936) UHa Lei de 20 de Junho, §. 33.
(937) Dita liei de 20 de Junho, §.43. Salgad. Labyrinlh. credú to*,
p. 2, c. 4, ru 165. Silv. nd Ord. L. 3, tit, 91, pr. D. 51, et. D. 600
(938) L. 5, L. 97, D. de solut. Menoch. L. 3. Prcesumpt. 136", de
Luca de credito. Disc: 43v
 a. 4. Assira o credor do defunto prefere nos
bens da herança aos credores do herdeiro. L. 1, §. tf«çt sftten-dum 17,
L. ab hcerede % D. de separation. Salgad. Labyrinlh. credit, p. i, o. 9,
o. 5. Guerreir. Tra-ct. 2, L. 8, c. 10, n. 18 et 19. Domai. Secl. 9, n. 5.
Moraes de Execut. L 6, c. 9, o. 66, vers. sei fcoc. J5ilv.| ad Ord. L. 8,
tit. 91, pr. u. 62, o que procede ainda que a divida do defunto seja por
causa lucrativa, e não onerosa; porque não se d\t herança senão o que
resta depois de deduzidas as dividas. L. 72; D* de jur.dot. L. 11, D. de
jure Fisci. L. 39, §. bona 1, D. de verbor. significai. L. /ta. §. sin.
autem 4, Co d. de bon, quat libar. Ao contrario se os credores do
defunto concorrem com os credores do herdeiro nos bens do mesmo
herdeiro preferem estes, d. L. 1, §. sed si 6, D. de separai. Mend. p. 1,
Aresl. 29. Valasc Cons 51, n. 3. Isto se entende se o herdeiro houver
acceitado a herança a beneficio de Inventa rio. L /ta. §. et ei 4, Cod.
dejur. de liber. Barbos. L. 3, vot. J26. n. 177.*Haced. Deoia. 63, n. 4.
Decis. 64. Pegas Fo-rens> c. 11, o. 48. Dorque sendo herdeiro
absoluto confunde ura, e outro património. Quinlell. in leg. em fado 35,
n. 5, D. de hwred. instilut. O mesmo herdeiro no caso de ser herdeiro
beneficiário pôde concorrer com os mais credores do defunto, e
preferir--lhes 
118 PRIMEIRAS LINHAS
* . §. €CCCLXXV
Em igualdade de Títulos profere o credor que se acha na
posse do penhor, ou dos rendimentos do prédio (939).
sendo credor á berença. L. /in. §. in computatione 9, God. de jur.
deliber. L. 5, D. de impem, in reb. dotal. Perigrin. de /ideicommis-sis.
art. 50, n. 9 et 12. Semelhantemente quando ha credores da sociedade, e
do sócio em particular os credores da sociedade quanto aos bens
desta.estio primeiro que os credores do sócio. L. Procu-ratoris 5, §. si
plures 15, e §. sed si duas tabernas 16, D. de Pribiiç tSr. action. Pereir.
Decis. 16, n. 5. Mend. p. 1. L. 3, c. 21, n. 75. Moraes de Execut. L. 6, c.
9, n. 81. Assim lambem quando o mesmo devedor cummum foi casado
duas rezes, os credores do tempo do primeiro Consorcio de que se fez
Inventario, e separação de beos para pagamento das dividas, preferem
nesses bens, ou DO seu pro-ducto aos credores do tempo dó segundo
Consorcio. Poslh. Regai. civ. 22, m. 3 et 4. Pegas ad Ord. L. 1, tit. 8, §,
4, glosa. 6, n. 244 el 213, pag. 110, cot. 2, vers. lie tamen. et n. 316.
Moraes de Execut,. L. 6, c. 9, n.77-
(939) Ord. L. 3, tit. 73, §. 3, L. 4, tit. 96, g. 9, L. si debito? 10, D.
de pignor. et hypothec. L. 6, §¦ 8, D. de remiss. pignor. L. pupife for
24, D. quce in fraud. credit. §. retinendce 5, Instit. de Interdici. Posth.
de manutent. Obs. 73, n. 12, el Decis. 46, n. 1. Reinos. Obs-66, n. 13.
Gait. de credito, c. 4, qu. 11, n. 1297. FontaneU. de pact. nuptial.
claus. 5, gloss. 8, p. 7, n. 19 et 20. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 91, §. 1, n. 30
et 31, porque jus vigilantibus favet. L. non enim 16, D. es quib. caus.
major. Argell. de contraditor. legit. qu. 2, D. 109. Guerreir. Tracl. 9,
qu. 58, n. 1. Se nenhum dos credores possue, * os seus créditos forem
de igual natureza, e antiguidade, devem ser pagos pro rata; d. L. si
debitor 10, L. si fundus. §. 16, si duo 8, D. de pignor. Cosi. de privileg.
credilor. Praefat. ad regul. 3, n. 89. Rodrigues de concurs. creditor. p.
2, art. 2, n. 7.
•
SOBRE O PROCESSO CIVIL 119
§. CCCCbXXVI
Da Sentença proferida no Juízo da Preferencia compete
Appellação suspensiva (940).
(940) Pegas Forem. c. 5, n. 81 et 90. A regra geral deduzida da
Ord. L. 3, tit. 73, é quo a Appellação é suspensiva. Na Ord. L. 3, lit.
86, §. 3, vem uma excepção, que firma a regra em contrario. Esta
Ordenação tira o effeito suspensivo á Appellação interposta pelo
Executado, e não á Appellação interposta por Terceiros, que Veta no
Processo da Execução allegar o seu direito, como são os Preferentes.
O Aggravo ordinário suspende a Execução só por seis mezes debaixo
dos requisitos da .Ord. L. 3, til. 84, §. 14. Pôde porém a Parte
vencedora levantar o dinheiro do deposite, dando fiança idónea em
quanto o Aggravo Ordinário se não decide. Ord. L. 3, lit. 70, §. 1, lit.
84, §. 14. Regularmente no caso de se recorifjr por Appellação, ou por
Aggravo ordinário das Sentenças proferidas sobre a Preferencia
sobem i Superior instancia os próprios Aulos da Execução sem ficar
traslado, pagando-se somente ao Escrivã e a importância do Terço.
Porque como a parle, que obteve a Sentença no Juizo da Preferencia,
não pôde levantar o dinheiro do deposito senão em virtude da
Sentença que exlrahio do processo, não ha mais para ficar o traslado,
e seria isto uns ónus, que diffl-cultaria a expedição do Recurso, o qual
ónus se não deve impor sem Lei, que de facto não ha neste caso,
como declarou o Assento de 22 de Maio de 1783, excepto se o
recurso da Appellação, ou Aggravo ordinário não é o próprio
Exequente, roas diverso credor, e a Execução tem mais que proseguir,
porque não deve ficar suspensa cora o dito Recurso, e tem então
applicação a razão do outro Assento de 12 de Janeiro de 1771. Só aos
Executados quando aggravam das Sentenças definitivas dadas na
Execução, e aos terceiros Embargantes, quando recorrem das
Sentenças dadas sobre os seus Embargos é que está imposta a
obrigação de deixarem ficar traslado para nelle correr a Execução
seus lermos. Dito Assento de 12 de Janeiro de 1771. A excepção
destes dous casos firma a regra em contrario. L. 12, 9- 43, D. d» fund.
tnsirwcí. L. 18, D. de
íestib. _
Fim do Tomo III-
Í N D I C E
DOS CAPÍTULOS DO TOMO Igj
CAPITULO XXIX Da Execução................. ......... ........... ,>V-,<Í3
ARTIGO I Da Penhora.... ..+.itiii>i>3,»?b,i*ikáitb.iàçi 86
ART. II Da Avaliação.... ...............AV.tò&.#ÍJ#£# 48
ART. III Dos Pregões ..SpJ^tpffl*.^:,....... 81
ART. IV Da Arrematação/yVwr* ..............Mâ^Mí*'" P
ART. V Da Adjudicação............ ,... ..........^4"***!»*-. M
ART. VI Da Liquidação ......... .,................ .vttZsi.... 72
ART: VII Dos Embargos do Executado....................... T7
ART. VIII Dos Embargos de Terceiro..................... .IV. 90
ART. IX#0a Preferencia.......J^^^^^^ln
P~ PRIMEIRAS LINHAS 'J
SOBRE
O PROCESSO CIVIL
• PORJOAQUIM
JOSÉ CAETANO PEREIRA
E SOUSA. v i
ADVOGADO NA CASA DA SUPPL1CAÇÃO.
NOVA EDIÇÃO. §
T O M O IV.
L I S B O A ,
NA T Y P O G R A P H I A R O L L A N O I A N A .
1858.
Í N D I C E
DOS CAPÍTULOS DO TOMO !Jf
/'i ?«.
ViAPITULO XXIX Da Execução............ ,.„* .«.«,*,.,,,> 3
ARTIGO I Da Períhom..... ki......•-M.mlu,áwhi>.&: 86
ART. II 0a /ír«/iofao...i9V.'....'-.1
ífe,
i2i,
.;:..;.
,Ki.$.. 48
j* ART. Ill Dos Pregões ..;%,^^
ART. IV 0a Arrematação ....,v'^,..r
'^^rA~p. ' 06
ART. Y Da Adjudicação........ ,,.*.«„ ............. «,^\ 64
ART. VI Da Liquidação....,*..................<&.,:,.>.; 72
ART. VII Dos Embargos do Executado. Jj.:ViVA,'ii" 77
ART. VIII Dos Embargos de Terceiro...........i.V.^t' 90
ART. IX Da Preferencia .......................,,,.,,..^..^'.''-90
PRIMEIRAS LINHAS
SOBRE
O PROCESSO CIVIL
POR
JOAQUIM JOSÉ CAETANO PEREIRA
E SOUSA. v
ADVOGADO NA CASA DA SUPPUCAÇÃO.
NOVA E D I Ç Ã O .
TOMO IV.
H»M«mM«^H
L I S B O A ,
KA T V P O C 8 A P H I A ROL L A N D I AN A.'
18 58.
|//M«tM«/WM(f
t+*'++M
—»»»———»»t *——
*tmt»mummmm—
imt<*im
m
mm faclmm «ri
Sm» lamtn iftttmdwm «tf f**d >{MVÍ
Jitri éthtmU
P
K«»1«*. Ult,D.»i Offic. PiwU, ¦ OT—«—»——————wi m
PRIMEIRAS LINHAS
S O B R E
O PROCESSO CIVII?
C A P I T U L O h
Do Processo nas Causas Summarias propriamente
tqes. '*}''
§. CCCCLXXVIII.
JLN O Processo Summãrio tratão-se as Causas Summarias.
Estas porém , ou sào propriamente lues, ou sào
assim ,chamadas impropriamente. .
§. CCCCLXXIX.
Causas Summarias propriamente taes são aquellas,
em que se guarda a ordem natural do Processo,
excluídas as solemnidades civis (941).
§. CCCCLXXX.
(941) Marant. de Ordxn. Judiciar, p. 4. díst. 9. n. I. Card. de Luca
de Judie» disc. 1. n. 15. Os incidentes dus Causas Ordinárias tratão-se
summariamente. Limita-se isto nas Excepções peremptórias, quando
se recebem directamente. O rd, LÍT. 3. til. 20. & 15. Ha hum desses
incidento summarios que tem procedimento especial; o qual he quando
o Réo nega 'a posse sendo demandado por Acção de rei-vendi
cação. Ord. L. 3. tit. 40. Porque se o Autor o quer pre-
. TOMO IV. A
2 PRIMEIRAS LINHAS
§-. CCCCLXXX.
A ordem natural do Processo consiste i I. nal
t do facto, e direito de pedir, II. na cila*
-ío, % audiência <lo Reo, III. no conhecimento da
Causa, e nroducçào das provas, IV. na decisão (942).
I §. CCCCLXXX1,
--------A___________________________________________________
var, pôde requerer ser admitlido a isso. Tirào-se calão Testemunhas com
citação do liéo sem necessidade de se assi-froar Dilnçào cm Audiência.
Inquiridas as Testemunhas, fa-zem-se os Autos conclusos; e achando o
Juiz estar provado que o Héo possue a propriedade demandada, assim o
julga, o manda passar Mandado de despejo. Com isto se suspende no
progresso da Causa até o. li éo a instruir competentemente* Nas ('atitas de
Execução todos os incidentes são tamUrn summarios; excepto: 1. os
Embargo» de Terceiro, II. os-Ar-tigos de Preferencia. Quando se
accumulão duas Acções de naliireza diversa no mesmo Processo, por
exemplo, a Acção de Salários, e a do mutuo, spjruem-se os termos
ordinários* Cordeir. Duhil. 44. §•. 9. n. 79 , #ct 86. Moraes de Execui. L. 1.
c. 4. &. 3. n. 58* A Causa Summaiia tem sempre .a mesma natureza "em
qualquer Instancia. Cavaleant. de Brack. ¦fíeg, p. I. n. 252.. Mauson. de
Laus. exeeutiv. p. 1* pra3-h»d. n. 29. cm quanto se nâo mostra por
Excepção ser a Cama su rumaria , deve em regra ser tratada
ordinariamente'. Brehmer. ad Decretai. L. 2. til. 1. §.2. Pegas ad
fítg. Sctiai. 1'alal, pag. 305. n. 6. et pag. 311. n. 52. Do con-Irmio resulta
nullidade. Pegas Forens tom* 3. de actxon. c. 8. n. 9. Silv. ad Ord. L.
3. tit. 30. pr. o. 2. Guerreir. Quccsl. Forem. 61. n. 7, et 21.
(942) Boehmer. Jur. Publ. paru %pcc. L. 2. c.-7. §. 30. Coccej.
Disserl. Prnem. L. 6. c. 4. Estas parles do Processo sào de tal sorte
essenciaes do Juízo, que não podem omit-tir-se ainda nas Causas
sumoiaria*. Gail. de pignor. Obs. 2?. Mauson. de Cuu$. exeevtit. p.
1. prajlud. o. 31. Pegas 
SOBRE O PROCESSO CIVIL.
3
§. CCCCLXXXI.
Não se requerem pois nas Causas Su min árias J I.
Libello articulado (943), II. Contestação solem-ne da lide
(944), 111. Dilação ordinária (94&),. IV. Ailegacões íinaes
(946).
§. CCCCLXXXI r.
ad Ord. L. I. til. 10. §. 17. n, J. et 8. porque não deve jamais em caso
algum tirar-se ás Fanes a sua defeza. ,Ri. dolphin. Prax. judie. p. 2, c.
1. n. 10. Marant, de Ord. judiciar, p. 4. dist. 9. n. 31, Stryk, tom. 8.
Di»pui. de Judie. Princip, juxla solam focli verilatem, §. 36. Omit-tidas
ellas o Processo se tornaria irregular, e lumultuario, o qual he
justamente reprovado. Rieggef» Jurisprud, Mc» clcúast. p, 2. §. 768.
Boebmer. ad Decretai, L, 2. tit, J, §. 4. Mello Freire, frulit. Jur, Cio.
btuit. L. 4. tit. 7. Ç, 14. A Acção suminaria admitle Reconvençáo nos
Autos delia sendo a Reconvenção também suinmaria. Ord. L. 3, tit. 33.
§. 6. (Nol. 3*3).
(943) Ridolphin. Prax, judie. p. 2. C, 1. n. 12. Cavallar.
Intlil, Jur. Canon, p. 8. c. 27. §. 3. Basta deduzir o
petitório por escrito sem artigos. Não tem lugar* nas Causas
summarias a Réplica, e Tréplica, (.§. 337).
(944) Clement. sicpc de Perb. signif. Scaccia de Judie,
p. 1. C, 10J, n. 11. Marant. t/e Ord. judiciar. y>. I. membr.
10. n. 1. et 2. Moram de Rxecul, L. 6. C. 1. n. 52.
(945) Deve a primeira Dilação probatória nas Cautas
summárias ser de dez dias j e pôde reformar-se por justo impedimento,
Silv. ad Ord. L. 3. til, 48. §. S. n. 1. e 3. Jixceptuão-se as Causas de -
Força, em que por Estilo se as-sit>na hiiina só dilação probatória de
vi nte dias paru a Terra0
, e para fora. Ph»b. p. 1. Aresl. 39. Silv. ad
Ord, L. 3, til. 48. §. 2. n. 3. •
(946) As A1 legações firmes não são da substancia do Juízo, e
omittidas nãJ annullão O Processo, ainda nas Causas Ordinárias (Nol.
óóQ).
A 2 
4 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCCCLXXXII.
Pertencem á classe das Causas Sum marias 'propriamente
taes : I; as Causas, cujo valor não excele a
mil réis (947), II. as Causas de Força (948),
JII.
(947) Ord. L. 1. tit. 65. §. 7. L. 3. tit. 80. §§. 1. e 3. Sendo
estas Causas de comestíveis fiados por Carniceiro, Padeiro, ou
Taverneiro, e propondo-se dentro de bum an-nO| contado da
contracção da divida, defere-se o juramento ao Autor, e não ao
Kéo; diversamente das Acções de juramento d'alma. Ord. Liv. 4.
tit. 18. Aleito Freire Jnstit. Jur. Civil, Lusit. L. 1. tit. 8. §. 30. Not.
Passado Q dito anno não he crido o Autor pelo seu juramento,
mas he o» brigado a provar a divida, d. §. 18. vers. Porém, São
estas Acções verbaes, -porque sobre ellas sem se formar Processo
escrito se inquirem Testemunhas na Audiência, e provada.a
divida sê profere logo Sentença, que se extralie por simples
Mandado de solvendo. Se o Réo a]lega defesa relevante, deve o
Juiz admitlir-lhe a prova delia também verbal na mesma , ou na
seguinte Audiência para logo decidir de plano como for justiça.
(948) Ord. L. 3. tit. 30. §. 2. tit. 48. pr. e §. 1. til. 78. §. 3. L.
4. tit. 58. L. 1. §. 1. D. de vi et vi armat, L. 5. Cod. nnde vi.
Mendes p. 2. L. 4. c. 10. n. 17. Vas Alie-gat. 58. n. 13. Cordeir.
Dubiti 43. n. 1. Boehmer, 'de Ac-tion. Sect. 2. Cap. 4. §. 37.
Deduzidos os Artigos da Acção summaria continua-se vista ao
Réo com o termo de hu-ma Audiência para confessar, ou
contestar. Não se admit» te outra Excepção senão a Oeclinatoria
do Foro, ou a de Suspeição. Qualquer outra Excepção se recebe
por Contes» tacão sem suspensão do conhecimento da Força.
Compele es* ta Acção somente aos que possuem em seu próprio
nome. Boehmer. ad Pundect. fixercit. 90. §. 9. Silv. ad Ord. L.
'3.. tit. 48. ad rubr. n. 8o. e por isso não compete pro-
SOBRE O PROCESSO CIVIL.
$
tente aos Colonos, ou aos Depositários. Podem porém
implorar o nobre officio do Juiz para serem restituídos
detenção. Stryk. vol. 10. Disput. 3. ç. 2. n. 54* et c. 2. não
contra o Locador, ou Deponente. Pòstn. de Ma-Obs, 52. n,
1. mas contra Terceiro, Pegas de Inlerd. b. Pede-se nesta
Acção que o Autor seja restituído á posse com a
indemnização das perdas, e damnos, e que o mais não
inquiete o Autor para o íuturo na dita sua com a com mi
nação de' certa pena para o caso de con» nção. Mend. p. Si.
L. 4. c. 10, n, 10. Gomes in leg. Tauri n. 173. et 174. He útil
cautella protestar o Autor se trate" aa Causa comente do
ponto possessorio» Condado o Réo por final Sentença he
logo o Autor na Bxe-) desta restituído á sua posse sem
se esperarem dez como nas Causas de reivendicaçio. Ord.
L. 3. tít. 86. Pegas Forens, C. 11. n. 210. et de Interdict.
Majorai, uor. C. 11. n. 675, Silv. ad Ord. L. 3. lit. 48.
ad n, 43. et ad lit. 86.~§, 15, n, 5. Para a restituição da não he
necessária citação do liéo. em Execução da inça, mas
basta que se apresente ao Juiz o Instrumen-esta,
requerendo-se-lhe mandado, ou ordem para esta uição.
Pegas d, n. 210. Barbos, in leg. si debitori 21, e judie. n.
199. Silv. d. n. 43. Não he o Réo Ouvido jnsivamente com
Embargos de Bemfeitorias. Pfg. ad n. Ord. L. 1. gloss. 43.
n. 160. et 161. et de Interdict, >rat, possessor. C. II, n, 677.
Nem he ouvido sobre a riedade sem restituir não só a posse,
mas as perdas, e ios, causados pelo esbulho até o ultimo real.
Pegas Fo» d. O. 11. n. 213. et de Interdict, Majorai,
po»$euor, . n. 140; Cordeir. de Interdict, Dubit. 46. n. 33,
34, e 35. ad Ord. L. 3. tit. 48. ad rubr. n. 93. Parecia que os
Interdictos devião lratar-se ordinariamente, porque a pção
firma a regra em contrario. Contudo tem preva-o a Praxe,
segundo a qual todas as Causas possessórias atão
summaríamente. Silv. Pereir. Reporlor. das Ord. ao 1. pag. 1
(58. rol. 2. As Causas de Porca são tratadas uizo secular
ainda que sejâo sobre couta ecclesiastica,
6 PKIMKI&AS LINHAS
III. de Roubo (949), IV. Guarda, ou Deposito (950),
V.
e não tem a respeito delias lugar o privilegio do Poro da I-greja.
Q;d. L. 2. til. 1. § 2, A Causa de força para ler progresso
summario de»e ser proposta dentro do anno, e dia, O rd. L. 3. til.
30. §. 2. tit. 48. pr-. Fora deste termo só tem lugar a Acção
ordinária de Libello, que se chama de Força velha. Qrd. L. 1. tit.
66. §. II. d. Ord. L. 3. lit.<48. Va'-lasc. Com. 95. n. 12. Moraes de
Execut. L. 1. c. 4. §, 3. Cas. 18. n. 12. o esbulhado pede por
própria nuthoridade desforçar-se, com tanto que o faça logo, Ord.
L. ¦ 4. til 58. §. 2. L. 3. §. eum qni, 9. L. qui possessionem 17. D.
De <n. Valasc. Com. 88. n. 5. O Juiz procedendo contra a ordem
de direito lambem esbulha , e o seu facto se reputa o da Parte, que
lho requer. Pegus ForCns, c, 11. n. 209. E ainda que nesse caso se
possa aggravar do Juiz. Valasc, Cons. 191. n. 8. este remédio,
extraordinário não priva o esbulhado do uso do Interdicto. $il«. ad
Ord. L. 3. tit. 78. §, 3. o. 8. e 9. "(949) Ord. L. 3. til. 30. §. 2.
(950) D. Ord. L. 3. tit. 30, §.2. A Acção do Deposito he
summaria, e expeditiva, porque o Depositário he obrigado a
entregar sem dilação o* deposito, nem pôde oppôr compensação
de caso menos privilegiado, Ord. L, 4. tit. 76. &. 5. tit. 78. §. 1. L.
1. D. Depoúti. L. $iquu II. Cod,. Depositi. Mend. p. 1. L. 3. c. 21.
n. 57. Reino». Oo*. 45. n, 8. Phseb. Decis. 89. n. 7. Moraes de
Eaxcul. L. l.-c, 4. &. 1. cas. 8. n. 83. Não se esperão os nove dias
da Ord. L. 4. tit. 49. &. 1., que fala de caso especial. Menil. d. c«
91. n. 57. Moraes d. cas* 8. n. 78. Não he admittidó algum Terceiro
a impedir -a restituiqão do deposito. Cardos, in Prasn veri>.
Depotilum n. 13. Petr. Barbo», in leg.. divortio §. 06 do-aaliones
D. solut, matrim. n. 17. Aug, Barbos, in leg. <t-OMÍ* 11..Cod.
Depoúti. n. 2, 3, 4, et 5. O Depositário que dentro de vinte e
quatro horas não entrega o deposito judicial , lie visto commetter
furto delle, e fica sujeito ao procedimento da prisão. Aug.
Barbos, ad c. 1. Depositi n. 6.
----- nm
~SÕBSE O PROCESSO. CIVIL.
7
V. Soldadas (SÓI), VI. Alimentos (962) , VII.
LiPh»b.
d. Deci$. 89. n. 1. Moraes d. ca». 8.fôM£ Só tem ¦porém lugar
este procedimento da captura, contra o Depositário, e nio contra seu
herdeiro, ou successor, mas só o da penhora: Mend. Pract. Lu&it. p. 1.
L. 3. c. 21. n. 57, r. 22. n. 9. Moraes d. cas; 8. n. 79. Guerreir. Tracl. 4.
L. 6,\ c. 8. n.-lll. Sendo o deposito convencional, e não judicial só tem
lugar a Acção summaria do' deposito, que admit-te contestação, e os
mais termos summarios. Scaccia de Ju? dic. L. 1. c. 62. n. 11. Piiasb. p.
1, Decis. 89. n. 7.
(951) A Acção de 'soldadas he sumniaria. Ord. L. 3, til. 30. §. 2.
L. 8. D. de pignortit. acl. L. hujut. D. qu\ jiottor, in pignnr, Cavalcant.
de Iiraclr, fíeg. p. 15. infragm, 123. in fin, Zucchias de miar. quasst. 92,
n. 7. Mauson d* Caus, execuliv. ampliai 32. n. 9, et 10. Isto procede
ainda que não fosse estipulado salário certo, quando o Autor he
costumado a locar as suas obras, e o Héo a pagar salário erri
semelhantes ministério». Mauson d. loc. n. 15, et 16, Pegas Forem. c.
45. n. 114. As soldadas sào privilegiadas. Ord. L. 2. til. 1. §. 20. L. 8.
tit. 5. & 3. Admittem com-tudo prescripçâo. Ord. L. 4. tit. 32. Pegas d.
c, 45. o. 4. Silv. ad d. tit; 32. n. 4, 8, et 20.
(952) A Causa de alimentos se processa summflriamente» Ord.
La 3. til. 18, $. 6. L. úquii o liberis, L. si rei »«» rena 8? D. de
agnoscend. libert. Sn rd. de sflimenl. til. 8. priv. 2. n. I. Soian. cogit, 9.
n. 242. Mauson, de Cot/s. execuliv. ampliai. 31, n. 1. Silv. ad d. Ord. L.
3. tit. 18. §. 6. n. 4.,et 5., porque o sustento de cada hum não soffre
naturalmente demora, L. S'. D. de re judie. Giurb. Decis. 4. n. 45.
Leyser. ad Pandect. Spet-im. 64. Meditai. 21. de Mi-merU. d. til. 8.
priv. 11. n. 4. et til. 1. qu. 44. n. 33. et Decis. 323. n. 9., e o negar os
alimentos he o mesmo que malar a quem tem o direito de os pedir. Ord.
L. 4. tit. 8. §. 3. L. ntcare 4.. D. de ogtioscend. libert. (iail. L. 2. Oh».
88. n. &. Nâo udmittom os alimentos compensação. L. in 
8 PRIMKIRAS LINHAS
Liberdade ( 0 5 3 ) ', VIII. Despejo de Casas
( 9ô4 }.
ca quês 2, Cod. de com/ ensat, Surd. de Aliment, tit. 7, qu. 10. n. 8.
tit. 8. priv. 83. Giurb. d. Dtát. 4. n. 48. Mau-eon. loc. citat. n. 70.,
nem transação sem authoridade do Juiz. L. cum hl 8. D. de
trahsact. Solano d. cogit. 9, n. 163. et n. 196., nem sequestro, ou
penhora» Coler. de Aliment. L. I. c. 13. n. 20. Giurb, d. Uccit. 4. n.
49. Procede isto a respeito dos alimentos futuros, e não dos
pretéritos. Coler. de AUment. L, 2. c. 0., porque nestes cessa a
razão da d is» posição. Surd. de Aliment* d. tit. 8. privileg, 56. n.
94. Giurb. d. Decit» 4. n, 46. iVJarant. de Ordin, judiciar, p. 4.1
dist. '9. n. 168. Dizem-se porém alimentos- futuros aquelles que
são pedidos por Acção, e vencidos desde o dia da citação que he o
principio da Causa. Giurb. d. Decit. <t. n. 47. mauson. d. loc. n.
31. Surd. de Aj.im.ent. tit. 8. pri vil. 60. n. 16, Podem pedir-se logo
na mesma Acção os Alimentos provisionais, e expensas li tis, os
quaes :ão taxados por arbitramento do Juiz ainda antes da
contestação, Molin. de\ Primflgen. L. 2. c. 16, n. 38. Gratian.
Forem» c. 336. Tem isto lugar quando logo consta do bom direito
do Autor, e das faculdades do fiéo. Caslilh, L. 3. controv. c. 27. n.
67. Deste arbitramento se extrahs Sentença por parte do Autor; e
se continua depois vista ao Réõ para contestar a Causa. Não he. o
Autor obrigado no caso de obter Sentença a dar Fian-| Ça de repor
os alimentos percebidos ainda que o Jléo-appel-le, ou aggrave
ordinariamente, A decisão sobre alimentos deve ser regulada
segundo o Assento de 9 -de Abril de 1773, | authorisado pelo
Alvará de 39 de Agosto de 1776. O conhecimento da Causa de
alimentos quando os pede a mulher divorciada do marido
pertence• ao Juito secular, e não ao ec-clesiastico. Mell. Freire
Iwtit. Jur. Civ, Lusit. L. 1. tit. 5. §. 45. Not.
(953) A liberdade he de direito natural. Ord. L. 4, tit. 42.
Alv. de 30 de Julho de 1609. São sempre mais fortes, | e de maior
consideração as razoes que ha a favor da liber»-
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 9
(.954). .1
§. CCCCLXXXIÍI.
Das Sentenças proferidas nestas Causas a Appeidade
do que as que podem justificar o cativeiro. Alv. de 16 de
Janeiro de 1773. Pela Lei de 8 de Maio de 1758 se corí-cedeo a
liberdade aos índios de todo o Brasil com o domínio de todos os
seus bens, ampliando-se assfm a Lei de 6 de Junho de 1755, que
restituíra a liberdade aos índios do Grão Pará, e Maranhão.
Declarou o Alv. de 19 de Setembro de 1761 ficarem livres os
escravos prelos conduzidos dos portos da America, Africa, ou
Ásia, assim que chegarem aos deste Reino. Depois o Alv. de 16
de Janeiro de 1773 mandou que todos os que nascessem depois
da sua publicação, de "ventre escravo ficassem livres; e quanto
ao pretérito, res-tringio o cativeiro só aos netos de escravos.
Estão derogados pela nobsa Lei os princípios de Direito Romano
na L. 5. §. 9. L. 84.- D. de slat. homin., e L. 9. D. de Decurion.
Com-tudo ainda se tolerão os cativeiros dos negros no listado do
Brasil. As Causas de liberdade tem justamente o procedimento
summario, se o senhor trata com severidade o escravo pôde
sobre isso prover-se por officio do Juiz*
(954) Ord. L. 3. tit. 30. §. 3. L. 4. til. 28, e 84. Assento de 83
de Julho de 1811. Nestas Causas sendo o Inquilino citado pelo
Senhorio para despejar a tempo hábil, pode haver vista para
contestar; mas essa vista não he suspensiva á) dito despejo,
excepto nos dous uliimos casos de Aposen-tadoria legitimam
nte concedida, ou de Bem feitorias feitas com o consentimento
do Senhorio, e provadas in contincnti, d. Assento de 83 de Julho
de 1811. O despejo de terras, e prédios rústicos não tem o
progresso summario ( Nota 941 ).' O de herdades de Além-Téjo
só he da competência do Tri-bnnal do Desembargo do Paço nos
termos das Leis de 80 de Junho de 1774, e de 27 de Novembro
de 1804. Estão
TOMO IV. B
10 PRIMEIRAS LINHAS
pellaçâo só tem lugar no e fiei to devolutivo (955).
C A P I T U L O II.
Do Processo nas Causas Summarias assim chama*
das impropriamente,
§. CCCCLXXXIV. I
v_ausns Summarias impropriamente taes chamão-se
Summarias, não porque nellas se guarde a ordem
natural dú Processo, mas porque nellas se segue
ordem diversa das Ordinárias. Destas Causas
Summarias algumas silo Summarissimas, ou ver-:
baes.
ARsujeitas
ao despejo em qualquer tempo mulheres meretrizes, que
causão escândalo, a requerimento das pessoas da visi-nhança. He
competente para decretar este despejo, precedendo Justificação, o
Julgador Criminal do respectivo Bairro. Alvará de 85 de
Dezembro de 1608. §. 22. Phseb. p. 2. Arest. 161. Gosta nos
Estilos. Annotat. 20, n. 10. et 11. Pegas Tom. 3. á Ord. pag. 505.
n, 9,
(955) Arg. da Ord. L. 3. tit. 35. §. 8. Pegas Forens. c. 15. n.
118. ad Ord. L. 3. tir. 86. §. 2. n. 30. Mello Freire. ímtit. Jur.
Civil. Luút. L. 4. tit. 23. §. 17. (Nota 633), At Sentenças
proferidas em Juízo summario nos ca* sos, em que pelas Leis está
determinada esta forma de julgar , tem tanta authoridade, e vigor
como aquellas que são proferidas em Juizo plenário guardada*
todas as formalida- | des do Processo.
SOBRE O PROCESSO CIVIL.. 11
A R T I G O I.
Da Assignação de dez dias. I
§. CCCCLXXXV.
,/Yssignação de dez dias he a Causa Summaria pela
qual se ajuizão obrigações, a que he devida prompla
execução, e que fazem por si mesmas prova legal
(956).
§. CCCCLXXXVI.
Compete este procedimento da Assignação de dez
dias: I. ás Escrituras públicas (957), 11. aos
Àl-
(956) O Assento desta mesma matéria he a O rd. L. 3.
til. 25., que foi deduzida da Ordenação Munoelina L. 3. til.
66. e da nova ordem do Juízo do Senhor Re* D. João 1)1.
de 5 de Julho de 1516, e da do Senhor Rei D. Sebastião,
de 18 de Novembro de 1577. Esta forma de proceder he par
ticular do nosso Reino, porque segundo o Direito Romano
ainda que a divida se funde em Escritura pública, deve proceder-se
por ella ordinariamente. L, 86. D. de minor. L» 4»
&. siquis etc Convcnlione 4, D. de re judicat, L. 2. Cod. de
execut. rei judicat. Não tem lugar a renuncia expressa da
Assignação de dez dias, mas sim a tacita; como se aquelle
que pôde usar desta Acção summaria intenta a Acção ordi
nária em lugar delia. Valasc. Cons. 88. n. 7. Pereir. Dccis.
15. n. 1. Moraes de Execut. L. 1. c. 3. n. 43. et 48. o que
se entende depois de contestada a Acção ordinária, não as
sim antes da sua contestação. Moraes d. c. 3. n. 65.
(957) Ord. L. 3. tit. §5. pr. Procede isto, ou nas Escri
turas se prometta a quantidade, ou o facto, não cumprido
B 2
jlT PRIMEIRAS LINHAS
.o qual pôde pedir-se o interesse por meio da Assignação de dex dias.
Assim pôde ser objecto desta Acção no Juízo se* cular a Escritura de
Esponsaes. Lei de 6 de Outubro de 1784. §. 7. Pegas Forem. tom. 6.
c. 193. n. 6. A obrigação do facto se resolve na do interesse,) e lie a
mesma obrigação. e não diversa. Ord. L. 4, tit. 70. pr. L. 41. D. de
fidejus-êor. L. 13. &. 1. D. de re judicat, Moraes de Execut. L. •
2. c. 9. ni 1. Silv. ad Ord. L. 3. tit. 25. pr. n. 18. et 13. Devem porém
as Escrituras para se lhes poderem assigoar os dez dias da Lei: 1. ser
solemnes. Mend. p. 1. L. 3. c. 22. n. 3. Barbos, ad Ord. L. 3. tit. 96»
pr. n. 18. et 19 , e feita por Tabelliães, creados por El-Rei, e não por
Notário Aposlolico, ou Escrivão do Juizo EccKsiastico, Ord. L. 2.
tit. 20. Mendes d. n. 3. Vas. Atteg. 76. n. 7. Pegas Forem. c. 1. n. 151.
11. conter obrigação certa, e liquida : Valaéc. Com» 164'. n. 4. Cald,
de Renovai, qu. 18. n. 40. Moraes de Execut. L. 3. c. 1. n. 7. et 48.
Não basta a incerta» e indeterminada. Vás. Ãlleg, 76. n. 88. Pegas
Forem, c. 1. n. 155. Silv. ad Ord. L. 3. tit. 25. pr. n. 48. excepto se
puder liquidar-se in continenti por documentos. O/d. L. 3. tit. j £5. &.
5. Reinos. Obs. 13. n. Assim podem assignar-se os dez dias á
Escritura dotal, ajuntando-llie Certidão do-casamento , e á Letra de
risco, aj u ntando-se-lhe Certidão da chegada do Navio a
salvamento ao porto do seu destino : III. deve ser a obrigação pura, e
não condicional. Çabed. p. 1. Deát. 33. n. 9. Barbos, vot. 86. n. 1.
Vai ase. "Mie* gat. 76. n. 21. Pegas Forem. Cl. n. 5. et 6. Silv.
ad Ord. L. 3. tit. 85. pr. et §. 9. n, 20. IV. deve conter cau-. sa de
divida. Valasc. Allegat. 76. n. 13. Mend. p. 1. L. 3. c. 82. §. 2. n. 12.
Silv. ad d. tit. 25. pr. e §. 9. n. 10. V. Devem as Escrituras ser
originaes, e não tresladòs. Valasc. . de Jur. Emphyl. qu. 7. n. 8.
Memffp. 1. L, 3. c. 22. n. 4. Aroyc. Alleg. 80. n. 76. Pjiaeb. p. Ar. 4
São igualados ás Escrituras publicas para lhes competir este
procedimento : I. os Termos judiciaes. Pereir. Deát. 123. n. 7. Pegas
Forem. C. 1. ri. 172. Silv. ad Ord. L. 3. tit. 25. §. 9. n. 36. II. os
Escritos particulares sendo reconhecidos pela Parte pessoal-
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 13
Alvarás particulares de pessoas privilegiadas (958),
mente. Ord, L. 3. tit. 25. §. 9. L. PnbRc, 26. §. Jin. D. depoúlj.,
ou á sua revelia. Barbo», ad Ord. L. 3. til. 85. &. 9. n. 9. Valasc.
Com. 164. n. 3. Com, 170. n. 8. Quando o Réo nega o seu signal,
só tem lugar o meio ordinário J ainda «que o Autor queira provar
a verdade delle^por comparação de letras, ou por outro modo.
Valasc, d. Com. 170. n. 7. Pereir. Deàs. 79. n. 1. Reinos. Ohs..
44. n. 25. N'ão tem lugar a Assignação de dez dias para
reconhecer obriga* ção vocal, e não escrita. Pegas Forem. Cnp.
1. n. 106. mas sim para reconhecer signal de Cruz. Pegas d. Cap.
1. n. 9. Basta que o Réo reconheça o signal 9 ainda que negue a
divida para ter lugar esta Acção decendiál , salvas ao Kéo as
Excepções, e defeza, que lhe compelir para as sllegar no
decendio. Pegas Forem, d. C. 1. n. 4. et 70. III. as Letras de
Cambio, ou de risco. Alv. de 15 de Maio de 1776 §. 3. Gama
Deci*. 138. Valasc. Alleg. 1% n. 70. IV.as Apólices do Seguro.
Giurb. Obt. 73. Pegas d. Cap. 1. n. 29.
(958) Estas- pessoas privilegiadas são as que se contem-pião
na Ord. U 3. til. 25. §. 10. tit. 29. pr. tit. 59. §. 15. como: I. os
Cardeaes, II. Arcebispos, 111. Bispos, IV. Ab-hades mitrados, V.
Fidalgos, VI. Doutores, VII. Desembargadores, VIII. Cavalleiros
das Ordens Militares, IX. Negociantes, somente no que respeita ao
seu Commercio. d.Ord. L. 3. tit. 59. §. 13. Lei de 20 de Junho de
1774. §. 42. Assento de 23 de Novembro de 1769. Devem
porem os escritos particulares destas pessoas privilegiadas serfeitos,
e assignados pelo seu punho. d. Ord. L. 3. tit. 59. §. 15.
Barbos. adOrd. L. 3. tit. 85. §. 10. n. 1. e 2. Mend. p. 1. L. 3. !c,
22. n. 6. Gama Dccis.» 238. n. 1. Vas. Alleg. 76. n. 71. Pegas
Forem, c, 1. n. 76. excepto os Arcebispos, Bispos, e Fidalgos da
primeira grandeza, como Infantes, Duques, Alarqúezes, ou
Condes; .porque os escritos particulares destes podem ser feitos
por Secretario, com tanfo que elles os ftssiznem. Os Escritos
particulares- de pessoas não privilegia-
14 PRIMEIRAS LINHAS ."
III. ás Sentenças, a que já não compete o proce
dimento executivo (959). I
a §. CCCCLXXXVII. I
Consiste a ordem do Processo nas Assignaçoès
de dez dias : I. em ser o Réo citado (960) para no
• terdas
só tem o procedimento de Assignação de dez dias, se são por
ellas reconhecidos (Not* 957). Na Práetiõá não se faz differença
entre obrigações de maior, e de menor quantia. Sitv. ad Ord. L. 3»
tit, 25. §. 9. n. 43. Moraes de Lxe-cut. L. 4. c» 9. n. 17.
(9&9) Ord. L. 3. tit. 25. $. 8. Vas Atteg. 76. n. 83. Moraes de
Execut, L. 2, c. 6. n. 1. et 5. Procede isto : 1. ainda'a respeito da
Sentença reformada, tendo sido a reforma feita com citação da
Parte, e guardada a ordem legitima. Moraes de Execut. d, L. 2. c.
"6, n. 11. Silv. ad Ord. L. 3. tit. 25. pr. D. G. el $. 8. n. 3. 11. a
respeito da Sentença do Arbitro, que pelo nosso Direito tem
Execução ap-parelhada como a do Juiz ordinário. Ord. L." 3. tit.
16, §. 2. 111. a respeito da Sentença do Juiz delegado. Moraes de
Execut. L. 2. c. 6, n. 18, IV, a respeito da Sentença do Juiz
Ecclesiastico, que faz cousa julgada no Juizo Secular nas matérias
de sua competência. Valasc. Con». 48. n. 9. Cont. 65. n. 2.
Mascard. de Prahat* conclus. 33. c. 24. b quê com-tudo se deve
entender nos lermos da Ord. L. 2. tit. 8. §. 1. Moraes de Execut, L.
2. c.. 6, n, 19. Silv. ad Ord. L. 3. tit. 85. §. 8. n. 8.
(960) Ord. L. 3. tit. 25. pr. Marant. de Ordin. judiciar. p. 4.
dist. 9, n. 9. Moraes de Execut, L, 6. c. 1. n. 1. Esta citação deve
ser pessoal se o Réo se acha presente. Estando ausente em parle
certa, a citação se faz por carta citatoriad e estando ausente em
parte incerta, por Éditos. Pegas Fo^ rens. Cl. n. 8. Silv. ad Ord.
L. 3. tit. 25. §. 9. o. 36.
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 15
lermo de dez dias (961) pagai», ou mostrar quitação
A' face da certidão da citação he o Réo havido por citado; e não
com parecendo ellé na Audiência para reconhecer a sua
obrigação, sê lhe ha como reconhecida á sua revelia, Ord. L. 3.
tit. 25. §. 7., e se lhe assignão os dez dias da Lei. Valaac. Con:
170. n, 7. et 164. n. 2. Reinos. 06a. 13. Pe-reir. Dect*. 79. n. 4.
Silv. ad Ord. L. 3. tit. 25. §. 9. n. 28. lie preciso porém que seja
citado com essa cominação. Va-lasc. Com, 170. n. 9. Silv. ad d.
§. 9. n. 3i.
(961) listes dez dias ficão logo assignados na Audiência ,
em que se accusa a Acção, Mend. p. 1. L. 3. c, 22. n. 54. Vás
Alleg. 76. n. 41. Cabed. p. 1. Deeti. 30. n. 3. o que se "entende se
o Réo citado comparece, e não nega o signal, ou se pela falta do
seu comparecimento he havido o signal por reconhecido} não
assim se comparece, e nega o signal, porque nesse caso não tem
lugar a Assignação de dez dias. Reinos. Obs. 44. n. 25. Começàn
a correr os dez dias depois que a Acção se distribue, e o Autor a
prepara ajuntando Procuração. Mend. d. c. 22. n. 56. Pegas.
Forens. c. 1. n. 222. Silv. ad Ord. L. 3. tit. 25. pr. n. 71. et 72.,
excepto se o Réo ajunta logo Procuração á Acção, porque então
só começa o decendio desde o dia em que se dá vista dos Autos
ao seu Advogado. Cabed» p. 1. Dccu, 28. n. 4. Mend. p. 1. L. 3.
c. 22. n. 56. Pegas ad Ord. L. 1. tit. 35. §. 8. c. 4. Não corre
também o decendio em quanto se trata da Excepção declinatoria
do Juízo* Ord. L. 3. tit. 25. §. 6. Pega* Forens. c. 1. n. 227.
Porque antes de tudo deve certificar-se o Juiz da sua jurisdicção.
Assento de 23 de Março de 1786, nem também em quanto a Parte
não depõe sendo citada com esse protesto. Pegas' d. c. 1. n. 229.
Silv. ad Ord. L. 3 tit. 25. pr. n. 79. As outras Excepções
suspendem o curso do decendio. Cabed. p, 1. Dccu. 30. n. 7.
Pegas Forem. c. 1. n. 179. Vanguerv. Pract, judie. p. 2. c. 30. n.
29. Estes dez dias são contínuos. Mend. d. c. 22. n. 56. Câncer.
Cariar, p. 3. c. 11. n. 179., e perempto-
16 PSIMKIRAS LINHAS
çãó da divida (962); ou allegar Embargos que relevem
da condem nação (963).
§. COCCLXXXVIH.
rios. Cabed. p. 1. DejA*. 28. o. 1.* Pereir. Deeit. 79. n. f. Pegas d.
c. 1. n. 219. Silv. ad Ord. U'3# til. ió. §. 9. n. 86. Não podem
suspender-sê, ou interromper-se. Pegas d. n. 219, Não se
offerecendo os Embargos dentro do decendio não sé] ad mi Item ,
excepto se se provâo logo por Doçura ento; ou são consistentes em
Direito. Pegas d. c. 1. n. 273. Moraes de Execut. L. 6. c. 3. n. 6.
(962) O' pagamento be o fim desta Acção. Ord. L. 3.]
tit. 25. pr. Berb. ad d. Ord. n. 3. Themud. p. 2. Deeuu 148.
Pegas d. c. 1. n. 179. Pagamento he a verdadeira prestação
daquillo que está na obrigação. Quitação neste lugar he a de
claração do credor em como se dá por pago; o que corres
ponda á Acceptilação dos Romanos.
(963) Nestes Embargos pôde o Reo allegar toda a defe
sa que lhe assistir* Ord. L. 3. tit. 2a. pr. Barbos, ad d. Ord.
pr. n. 17. Mend. p. 2. L. 3. c. 22. n. 59. Pegas Forem, c.
1. n, 179. Não só pôde o Ré© allegar o pagamento, mas
qualquer outra Excepção que releve, como : 1.° a da nullidade
do instrumento a que sé assignárão tos dez dias. Barb.
Vol. 86. o. 13. Giurb. 06r, 69. n. 1. Salgad. Labyr. credit.
p. 3. c. 1. a. S2. et 23, 2.° de {Ilegitimidade de pessoa.
3 o
 de falta de causa na obrigação. 4.° de compensação.
5.° de compromisso, ô."0
 de falta de implemento do contrac
to. 7.° de falta de numeração do dinheiro. 8.° de simulação.
9.° usura.* 10.° transacção. 11.° presciipçào. 12.° falsida
de*. &c. Mend. p. 1. L. 3. c. 22. n. 22. Pegas Forens. c. 1.
§. 6. n. 231. Moraes de Execut. L. 2. c. 22. n. 2. Haver o
devedor proposto Acção ordinária de nullidade da Escripturar
 ou rescisória do contracto não impede a proposição da
Acção decendial; nem produz Excepção de Litispendencia
por serem Acções, e qualidades diversas. L. cum qtia-ritur
12.' D. de except. rei judicat. Mend. p. 1. L. 3. c. 22. n.
33. Pegas Forem. c. 1. n. 248.
SOBRE O PROCESSO CIVIL, 17
§. CCGCLXXXV1II. #i
Só tem lugar a Acção de Assignação de dez
dias entre, as próprias Partes contractanles (964).
§. CCCCLXXXIX.
_J Findos os dez dias deve o Juiz receber (#65),
ou
(964) Ord. L. 3. tit. 25. §. ]0. Mend. p. 1. L. 3. c. 22. D. 18. p.
2. L. 3. c. 28. ti. 19. Vás AUegat. 76. n. 7. Pegas Foren*. c. 1. n.
23$, Consequentemente .não compete : I. ao herdeiro, d, Ord. §.
10. Pegas d. c. 1, D. 204. Procede isto ainda que a Escriptura
faça menção de herdeiros. Silv. ad d. §. 10. n. 27. Arouca in leg.
Jnhit. 15.0, delegib. n. 3. et AUegat. 20. n. 9. et 13. II. á mulher
que fica em posse, e cabeça de casal por óbito de seu marido. A
rouc. ad d. L. in kfa 15. D. de legib. n. 5. Pegas Forent, c. 1. n.
185. III. ao-Curador dado á demente, ou ao furioso por contracto
feito com este antes da demência, ou furor. Pegas d. c. I. n. 183.
IV. ao Legatário. Reinos. Ob». 13. n. 2J-. Silv. ad Ord. L. 3. tit.
25. §. 4. n. 25. V. ao Cessionário. Vás AUegat. 76. n. 77. Pegas
Foren». c. 1. n. 181. Excepto se tiver Procuração em Causa
própria. Vás "d. Alleg. 76. D. 78. Arouc. ad d. L. In his. n. 4.
Daqui vem que pôde a Letra de Cambio ser ajuizada pelo
Endossatario por Assi-gnação de dez dias. Mend. d. c. 22. n. 20.
Pegas d. c. 1. n. 197. et n. 205.
(965) O Juiz deve, sem dar vista ás Partes dos Embargos,
recebe-los direitamente quando elles se provão perfeitamente no
decendio. Ord. L. 3. lit. 25. pr. Vai ase. Con*. 170. n. 4. Mend.
p. 1. L..-3. c. 22. n. 3. et 53. Pegas Fo-\rens'. c..l. n. 36. Silv-. ad
Ord. L. 3. tit. 25. §. 3. n. 1. Quando se não provão
perfeitamente, e comtudo relevâo; deve o Juiz recebe-los, mas
com condem nação. d. Ord. L. 3.
TOMO IV. C
iè PRIMEIRAS LlNIU0
ou regeilar (966) os Embargos.
' *» §. CCCCXC.
Recebidos os Embargos.com condem nação,
ou sem eJla, procede-se na Âssignação de dez dias
como nas Causas Ordinárias (967).
£££ | CCCCXCI.
lit. 25. pr. Mend. d. c. 22. D. &t, Pegas, d, r. ?. n. 23Í.
Regularmente os Kmbargos ainda quando se provão perfeitamente
no decendio são 'só recebido» , e não julgados logo provados
para.o Autor ser ouvido, e poder contestar os Era* bargos, tendo
matéria com que os convença. Do recebimento dos Embargos
nesta Acção, ou seja sem condem nação, ou com ella compete
Aggravo de Petição, ou instrumento, mas sem suspensão ( neste
segundo caso) da extracção, e execução da Sentença, Ord. L. 3. tit.
25. §. 7. Na Execução desta Sentença não recebe o Autor a
importância da con> demnação, em quanto pendem os Embacgos,
sem prestar fiança. Ord, L. 3. tit. 25. pr. tit. €61. §. 3. Mend. d. c.
22. D. 6. Vás Alleg, 76. n. 46. Pegas d. c. I. n. 179. et 289.
(966) Quando o Íleo dentro do decendio, ou não forma
Embargos, ou os que forma não relevão, he condemna-do
segundo a sua obrigação. Ord. L, 3. tit. 25. §. 2. Lei de. 18 de
Novembro de 1677. Mend. p. 2. L. 3. c. £2. o. 3. Pegas Forent. c.
1. n. 179. Desta Decisão cabe Appella-ção, ou Aggravo ordinário.
Ord. L. 3. lit. 25. §. 1. Cabed. p. 1. Decis, 30. n. 2. et 6. Os
Embargos á Chance liaria não suspendem o transito da Sentença,
d. Ord. L. 3. tit. 25. §. 3. Mend. p. 2. L. 3. c. 22. n. 6. Vás Mkg,
76. n. 75. Remeltem-se com tudo ao Juiz que a proferi©; e ahi
seguem o seu curso como se tivessem tido rete,bidés com
condemnação dentro do decendio» Silv. ad Ord. L. 3. tit. 25. §. 3.
n. 1.
(967) Pelo recebimento dos Embargos fica a Cau=a or-
SOBRE O PROCESSO CIVIL» 19
§ CCCCXCI.
Da Sentença proferida na Causa de Assigna-çâo
de dez dias-não cabe AppelíaçSo no efleilo suspensivo,
mas só no devolutivo (968).
ARdinaria,
e tem lugar a Réplica, e a Treplica, arg. da Ord. L. 3. tit.
20. §. 15. tit. 50. pr. Vanguervè Praet. Judie. p. 1. c. 11. n. 3.
Admitte-se também depois desse recebimento a Reconvenção
ordinária. Antes delle só pode ter lugar aquella que for também
summaria, e executiva. Ord. L. 3. tit. 33. §.6. Pôde com tudo
ainda antes do recebimento dos Embargos a Reconvenção
produzir o effeito da proogação do Juizo; não assim o do
Processo simultâneo. d. §. 6. Silv. ad Ord. L. 3. tit. 25. pr. n.
110. Pegas Forais, c. l.'n. 272.
(968) Ord. L. 3. tit. 25. pr. nas palavras rr e dará sua
Sentença á execução tem Appellação, ou Aggravo zzi junto o §.
B. L. An. D. de Appellat. reáp. Barbos, ad Ord. L. 3. tit. 26. pr.
n. 3. Vás. Alkg. 76. n. 44. et 46. Pegas Furem. c. 1. n. 179. Silv.
ad Ord. L. 3. tit. 25. pr. n. 112., excepto se os Embargos forão
recebidos sem condem-nação, e a final forão Julgados não
provados; porque pelo dito recebimento a Causa se tornou
ordinária, e nesse caso tem a A ppellaçâo os seus effeitos
regulares. JVlend. p. 1» L. 3;
. c. 22. nr. 53. Pegas Forem. c. 1. n.
287. et c. 15. n. 87.; não assim se os Embargos forão recebidos
com con-demnação, ou forão oppostos no transito da
Ctaancellaria, ou se julguem provados, ou não provados; porque
sempre a Causa nesses termos permanece summaria, e
executiva. Pegas Forem, c. 1. n. 288. Silv. ad Ord. L. 3. iifc 25.
§. 3. D. 0. et 6.
C 2
20 PRIMEIRAS LINHAS
A R T I G O II.1
0
Da Acção do Juramento d?tãma.
§. CCCCXCII.
JL3L Acção do Juramento d'alma he aquella, fela qual se
deixa jurar o Réo; ou o Autor no caso do referimento,
ou da revelia do'Réo sobre o facto» que faz o seu
objecto (969).
I §. CCCCXCHI.
Nesta ifcção he o Réo citado pára na primeira
AuJ(969)
Ord. L. I. tit. 49. §. 1. L. 8. tit. 59. §. 5. 1. 4.
rap
ad
2. Usasse da Acção _
não ha provas, mas -ainda quando só ha prova de Teste* mu nhãs,
e o petitório da Acção se não pôde provar senão por Escritura
pública, a que o juramento!judicial equivale. Decidem-se as
Acções de juramento d'alma em Audiência. Chama-se Audiência
o lugar, em'que o? Juizes ouvem as Partes por si, ou por seus
Advogados:, ou Procuradores. Neste lugar he que AS Causas
devem proseguir os seus termos, sendo regulados pelos Juizes que
a eHa presidem. Decidem-se em Audiência as questões de fácil
expedição. Aquellas que dependem de mais longa discussão, e se
não podem decidir senão pelo exame de títulos, e peças
justificativas, ou se independentemente deste exame he necessário
discutir os Direitos das Partes por questões de Jurisprudência
devem ellas ser remettidas para a Acção competente^ absoluto
o Réo da instancia. .
i
(969) Ord. U 1. tit. 49. §. 1. L. 3. tit. 59. §. 6. Li 4. tit. 52. pr.
§§. 8. et 3. Mcnd. p. 1. L, 3. cl 1. n. 7. Pegas «d Ord. L. 1. til* 49.
§. 1. L. 3. tit. 56. §. 1. Forem. c. 2. Usa-se da Acção do
Juramento d'a Ima não só quando
SOBRB o PROCESSO CIVIL. 21
Audiência ir jurar a verdade do facto que o Autor
expõe na sua Petição (970) com a cominação de que
não comparecendo (971) será coudemnado á sua
revelia peio juramento do Autor (972).
§. CCCCXCIV.
Accusada a Acção, e havido o Réo por citado na:
primeira Audiência se elle não comparece , fica
esperado para a primeira Audiência seguinte (973).
§. GCCCXCV.
(970) Esta citação deve ser pessoal, e não deve fazer-se
por Bdictos. Ord, L. 1. tit. 49. §. J. Barbos, ad Ord. L. 3. tit. 1. §.
8. n. I. Mend. Pract. Luút. L. 3. c. 1. §. 1. n. 8. Phaeb. p. 1*
Ârest. 1. Vanguerve Praet» Judie, p. 1. c. 11. ti. 94i.j
(971) O Réo deve comparecer pessoalmente na Audiência,
quando he citado para esta Acção, e não basta mandar
Procurador. Ord; L. 3. tit. 7. pr. Pegas ad d. til. 7. pr. n. 7. Silv.
ad Ord. L. 8. tit. 52. §. 3. n. 14. Pode porém ser ad mil lido por
despacho do Juiz da Audiência a comparecer por Procurador
havendo justa causa, e' levando o Procurador poderes especiaes
para jurar, e para ser citado para nova Acção, que endo o Autor
variar daquella. Pegas ad d. tit. 7. n. 3.
(972) CrJ. L. 1. tit. 49. §. 1. tit. 53. §. 13. L. 3. tit. 59. §.
5*
(973) Decretos de 15 de Junho de 1758, e de 10 de Maio
de 1790. Com esta espera para a primeira A udien-cia seguinte
fica supprida pelos ditos Decretos a segunda citação que se
requeria pela Ord. L. 1. tit. 49. §. 1. Não tem por isso jã lugar a
doutrina de Pegas Forem, cap. 2. n. 23. 
22
PRIMEIRAS
LINHAS
§. CCCCXCV.
Se na Audiência seguinte o Réo comparece, se
lhe defere o juramento, e conforme a este se decide
a Acção (074).
§. CCCCXCVI.
J^pn
*!•'>-
(974) Por este juramento he o Réo crido, e fica liVré de toda a
obrigação quanto ao objecto sobre que lhe foi dado o dito
juramento, ou elle negue dever, ou jure com alguma qualidade,
pela qual conclua que não deve. Ord. L. 3. ttt. 58. §.3. tit. 59, §. 5,
L. 4. til. 52. Esta he a Uifferepça que faz' a confissão jurada da
confissão simples, de que falia a. Ord. L. 3. tit. 50. §. 1., cujas
espécies te tem com grande abuso confundido no Foro. Igual
abuso se tem feito da Disposição da Ord. L. 3. tit.. 52.,. porque se
defere o juramento ao Réo sobre questões de direito quando só se
deve deferir quanto ao facto, sobre cuja diíferença deve o Juiz
applicar o direito* Não se deve exigir do Réo,, que prove a
qualidade que releva; excepto quando ella be separável da
obrigação , ou consistente em facto posterior a esta. Cald. de
Empt. c. 19. n. 18. Pegas ad Ord. L. 1. tit. 52. §. 4. gloss. 6.
n. 47. Moraes de Execut, L. 4, c. 9. n. 49. Quando o Autor vê que
o Réo quer, animo* sãmente jurando, negar a divida, pôde
arrepender-se da Acção, e mudar para outra antes que. o Réo
jure.- Ord. L. 3. tit. 1. §. 7. JL. 6'. §. fin. D. de Jure jurando.
Mendes p. 1. L. 3. c. 1. §. 1. n. 9. Silv. ad Ord. U-Su tit, 52. n. 2.
Decidida a Acção pelo juramento do Réo, não pó» de o Autor
accusa-lo de perjúrio; e ainda que depois se verifique, que
jurou falso, não se revoga a Sentença. Ord. L. 3. tit. 52, §. 3.
Valasc. de Jur. emphyt. qu. 7. n. 26. Franç. ad Mend. p, 1. L. 3. c.
1. §. 1. n..7l. Pôde o Réo referir o juramento ao Autor. L.
jutjurandum 34. §. ait Prcelor. 6. 1). àe jurejur, , excepto'
se o Autor he herdeiro, que não tem justa causa de saber os
negócios do
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 23
§. CCCCXCVI.
. Não comparecendo o Réo, jura o Autor, e pelo
seu juramento he o Réo condem nado (i)7õ).
§. CCCCXCVII.
Só tem lugar esta Acção entre as próprias Partes ;
e não pôde deferir-se o juramento a hum terceiro, que
ignora o facto (376).
§. pcccxcviii.
defuncto; porque então não pôde ser obrigado a jurar, Ord. L. 3.
tit. 59. §. 7. Vás Alltg. 7S. n. 33. Silv. ad d. §. 7. n. 6. Se o Autor
recusa tomar o juramento, que o Réo lhe refere; he o Réo
absoluto. Berlich. L. 1. concl. 32. u. 40. Não tem lugar nesta
Acção a Deolinatoria do Foro. Silv. ad Ord. L. 3. tit. 53. §. 3. n.
24. Franç. ad Mend. p. 1. L< 3. c. 1. §. 1. o. 86. excepto se se
offerece escrita, e logo comprovada, Provisão de 7 de Jaaeiro de
1807. ( Nota 290).
(975) Nâo comparecendo o Réo em Audiência he visto
consentir em que o juramento sé refira ao Autor. Mend. Pract.
Luút. p. 1. L. 3. c. 1. §. 1. O mesmo he se o Réo comparece, e
recusa tomar o juramento, porque igualmente neste caso se
refere o juramento ao Autor bavendo-se o Réo por contumaz
presente. Barbos, ad Ord. L. 3. tit. 59. &. ó. Silv.»ad Ord. L. 3.
tit. 52. §. 3. n. 6. et ad Ord. L. 3. tit. 59. §. 5. n. 1. Nem se escusa
o Réo com dizer que se não lembra, porque Uso seria fraudar a
Lei que presume oo Réo a sciencia do próprio facto. <çam
(976)x
 Ord. L. 3. tit. 58. §. 2. tit. 59. §§. 6, e 7. L. generaliter
13. c). I. Cod. de reb. ered, Mend. p. 1. L. 3. c. 1. §. 1. o. 8.
Franç. ad Mend. loc.cir. n.73. Pegas Forens. c. 2. n. 19. Silv. ad
Ord. L. 3. til. 52. §. 3. n. 8. et ad tit. 59. §. 6. n. 3. Porque
ninguém he obrigado a jurar sobre facto alheio. L. Marcellus 11.
§. 2. D. de adiou, rer, amolar.
24 PRIMEIRAS LINHAS
§. CCGCXCVIII.
A Sentença dada por este juramento nàv se
retracta, nem ainda por meio de novas provas (977).
§. CCCCXCIX.
Da Sentença proferida sobre o juramento d'alraa
compete a Appellação suspensiva (978).
ARDaqui
vem que o herdeiro p6.de deixar no juramento do Kco u
prova da divida, mas o, Iléo não querendo jurar não .pôde referir o
juramento ao herdeiro* d. Ord. L, 3, tit. 59. §. 7. Se o herdeiro
porém quizer jurar não he probibido pela Lei, e o pôde fazer tendo
justa razão de saber o tacto. A Ord. L. 3. tit. 59. §. 7. quando
condemna o Réo que não quer jurar sem o admittir a referir o
juramento ao herdeiro , funda-se não tanto na contumácia do Réo«
como no favor da ignorância do Autor. Silv. ad Ord. L. 3, tit. 59.
&. 7. n. 6. O saber, e o ter justa, e provável causa de saber se
equiparão em Direito. Ord. L. 5. tit..14. Pegas Forcns. c. 15. n.
145. et 146.
(977) Ord. L. 3. tit. 52. §. 3. §. liem siguis poituldn-te 11.
Inst. de Action. JVlend. p. 1. L. 2. c. 21. n. 57. Depois de decidida
a Causa pelo juramento justamente deferido, ou referido, não se
pergunta mais on dtbeaiur j ted an Ju-ralutn sitf Urceol de
Transact. qu. 4. n. 63. Pegas íb-Tens, c. 2. n. 57. Isto se entende
quando a Sentença foi validamente proferida, porque sendo nulla,
nunca passa em julgado. Ord. L. 31 tit. 75. pr.. L. 4. §.
coridenmatum 6. D. de re judicat.
(978) Ord. L. 3. tit. 70. pr. tit. 73. pr. tit. 78. §| (Nota 632).
Neste caso deve se seguir a generalidade da regra, pois não ba Lei
especial que dell<*. faça excepção. Barb. ad Ord. L. 3.l
tit. 69. n.
9. Fragas, de RêgirrU lieip. p. 1. L. 8. disp. 24. §. 8. n. 145. Pegas
Forais, c. 15. n. 126. et 127, 
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 2.1
A R T I G O III.
Do OJJicio do Juiz.
V/fficío do Juiz he o direito, que o Juiz exerce pela sua
aulhoridade jurisdrccional para dirimir questões, ou
tirar gravames.
§. Dl.
O Officio do Juiz se divide em nobre, e mercenário.
Aquelle se diz o que o Juiz administra em
razão do seu Cargo para utilidade pública, ou
particular; e este o que se liga á Acção proposta, não
podendo exceder o pedido (979).
§. DII.
Exerce o Juiz o seu Oíficio nobre: I. ou quando as
Partes lho requerem, II. ou ainda sem elias lho
requererem.
§. DIU.
Procede o Juiz' sem requerimento das Partes :
I. ou
•(979) Ord. L. 3. tit. 66. §. 1. L. 12. §. 1. D. de judie. L. 2. L. 16. D;
de ¦jurisdict. L. 4. §. 1. D. de eo quod certo loco, O officio mercenário
do Juiz acaba com a Sentença, d.- Ord. L.-3. tit. 66. §'. 6. L. Judeu
posUaqnam ó». D. de rc judicat. L. Mdiici 25. §. item $ciendum 8, D.
d* jEdilit. kdict.
TOMO IV. D
26 PiuMp.iitAS LINHAS
I. ou, por força; do feèu Regimento (980), II. ou
nos
(980) Assim os Corregedores por força do seu Regimen* to devem: i,
ter inspecção como os Julgadores, e Ofncjafs de Justiça cumprem as suas
obrigações. Orei, L. 1. tit. 58. §. 34. til. 65. §. 4. L. 3. th. 68 §. ítínl L.
I. tit. 122. §. 4. IX. prover sobre osTabelliâes quando ha falta dfel-]es,
ou os que existem são inhabeis. Regimento do Desembargo do Paço §§.
3 | e 56,. III. proceder contra os Offi-ciaes culpados em erros de Offtcio
daodo Appellação, e Ag-.gravo .para o Juízo da Chancellaria. Ord. L. 1.
til. 14. §§. 1, e 2. IV. evitar os bandos, e parcialidades nos lugares.de sua
Correição. Ord. L. 1. tit'. 68. §. 1). L. 6.» tit. 45.,; è as contendas do»
Concelhos, d. til. 68. §. 12. V, proceder ás Eleições para o governo
municipul das terras. Ord. L. 1. tit. 58, §. 4. tit, 67. §. 2. Vit
 prover
sobre a boa arrecadação dos bens do Concelho. Ord. L. 1. tit. 58. §. 16, tit.
66. §§. 2, 11, e 12. Vil. .examinar as Posturas, Estatutos, e
Regulamentos feitos pelas Camarás, Ord. L. 1, til. 68. §, 17. tit. 66. §.
27.. VIII. promover a população. Ord. L. 1. tit. 68. §. 42., as obras
públicas, d. til. 68. §. 43. til. 66. §§. 40, 42, 44, e 53. Lei de 14 de Abril
de 1524. §§. 1, e 2. Provisão de 18 de Junho de !<606,- e a cultura das
terras, d. tit. 58. §. 46.: tit. 60. §. 16. tit. 66. §. 26. tit. 75. Alvarás de 30
de Março de 1623, de 29 de Maio de 16.36, de 19 de Janeiro de 1756,, e
de .30 de Março de 1773. Decretos de 22 de Janeiro de 1678, e de 11 de
Março de 1716. IX, visitar os Cattello», e Fortaleias. Ord. L. 1. th. 68. 6»
18. Ut. 7^- $• 14. X. proteger os direitos da Co». rôa, e dos Povos contra
as pessoas poderosas, Ord. L. 1. -tit. 58. §§. 6,11, e 18,i e cptflra a
vexação dos Rendei" ros Fiscaes. Ord. L. 1. tiI. 68. §§. 10, 0194. I>. 2.
tit. 46. XI. farer Correição. Ord. L. 1. tit. 39. §§. 30, 34, 35, e 53,
Assim também os Provedores devem pelo seu Ke-^iuieulo: 1.
tomar conta aos Testamenteiros. Ord. L. 1. til. 82. pr. §§. 8, 19, e
2J. Lei de. 3 de Novembro de
U m
1
SOBRE O PROCESSO CIVIL} tJ
1622, de 7 de Janeiro de 17Ó0, de 16 de Julho de 1755, de 1 de Julhv de
L76B. JI. vigiar sobre a boa administra» ção das pessoas, e dos bens dos
Orlãos. Ord* L. 1. lit. 62» §§. 28, 89, 34, 35, 36-, ê 37, til. 88. §. 44. L.
4. tit. 102. §§. 3 , 4, e 5. Alvarás de 7 de Dezembro de 1689, e de 25 de
Junho de 1695;. III. pôr em arrecadação os bens dos ausentes. Ord. L.
1. tit. 6il, §. 38. Regim. do Desembargo do Faço §. 50. J V. ter inspecção
sobre as Ca* pellas, Hcspitaes, Albergarias, e Contrarias. Ord. L. 1. th.
62. §. 38. e seguintes até o §. 66. L. 2. tit. 9. §. 2. Alvará de 2 de Março de
1568,. de 9 de Setembro de 17G:> §§. 14, 17,. 18, e 19; e de 20 de Maio de
1796. Os mes. mos Provedores como Contadores devem t I. conhecer dns
rendas dos Concelhos. Ord. L. 1. til. 62. §. 61, e seguintes até o §. 76.
tit.'66. é§. 18. e 36, e seguintes tit. 71. 6. 2. Alvarás de 10 de Fevereiro de
1654, de 15 de Julho de 1744, bei de 22 de Dezembro de 1761 tit. 2. §§. 20,
e 21 , Alvarás de23 de Julho de 1766 §§. 4, e 5; e de 11 de Outubro de 1766/
II. fazer a repartição, e cobrança das fintas. Ord. L. 1. tit. 62. §§. 76, e 77.
Regim. do Desembargo do Paço §.84. III. conhecer dos Aggravoa
interpostos dos Recebedores das Sitas. Ord. L, 1. tit. 62, til. 761 e 79'. tit.
66. §.• 49. Da mesma sorte os Juizes de Fora, e Ordinários devem de seu
Cilicio: I. tirar as Devassas geraes, e especiaes nos casos delias. Ord. L. 1.
tit, 65. §. 96. tit. 76. §. 10. Ord. L. 1. tit. 65. §§. 36, e 37. II. acudir aos
arruidos. d. Ord. L. li tit. 65. §§. 37, e 33. tit. 76. §. 10. Ifrf, inspeccionar
sobre a policia nas terras da r'« - tua jurisdicçào. d. Ord. L. 1. tit. 65. §§. 2,
13, 14, 20, 21, e 22. tit. 68. §, 15. Alv. de 25 de Dezembro de 1608, de 25 de
Junho de 1*60 §. 3., de 19 de Agosto de 1647. IV, defender os direitos do
Soberano, e proteger a segurança dos Povos. Ord. L. 1. tit. 65. §§. 16, e
17. Assim finalmente os Juizes do» Órfãos devem de seu Officio : I. dar
Tutores, eCuradores aosOrfào». Ord. L. I, tit. 88. §.24. L. 4. tit, 102. §§, I , 3,
e 9. (f. cuidar na creação, e educação dos meninos Órfãos, d. til. 88. §§• 5,
11, e 12. L. 4. tit, 99. §. 3. III. procurar-lhe* o seu estabelecimento) esubsisD
2
28 . •M PKIMKIRAS LINHAS
nos casos que inleressão o Público (981)..
§: DIV.
U
.
A requerimento de Parle presta o Juiz o seu Officio nos
casos : I. da 'Abertura dos Q?esfàm'en-tos ( 9 8 2 ) , II.
da Abolição doé' v'incíi!ds insignificantes ( 9 8 3 ) ,
ou réducçâo ftòsVseus encargos
tencia. Ord. JL 1.: tit. 68. §>. 13. L. 4. tití,-31.v §Í, 8. ?tít. 89. §.- 8.
Alv. de 24 de J,ulho de- 1713 §. 21. IV. ler inspecção sobre os seus
casamentos. Ocd. L. I. tit. 88. §§v?19^ e 27. Lei da 23 de Novembro de
1616* d: Lei de 24 de. Julho de 1GTI3. §§. 8, e 20. Lei de 29 de Janeiro de
1739. Lefi de 89 de Novembro de 1775." Lei de 6 de Outubro de 1784 §
4. V, .Inventariar os bens dós Órfãos,lOrd. L. 1. tit. 88. §§. 4, 6,7, e 8.' L.
4. tit. 93. §. 66. Lei de 24 de Julho de 1713, VI. vigiar que sejão.bém
administrados, d. tit. 88. §$>. 3, 22, 25,-29, e 31. L. 4. tit. 67. AH. de 12 de
Maio de 1758 §. 10., de 15 de Junho de 1759 j de 81 de Ja-miro de
1772. VII. tomar conla* aos Tutores, e Curado, res. Ord. L. 1. tit. 68.
§§. 34, 37, 50, 53. til. 88. §; 49. L. 4. tit. 102. £;9.í Tf
(981) Ord. L. 4» tit. 8L §.5. He do interesse público que cada
hum possa dispor .como quizèr dos seus bens; e nesta consideração he
que a Lei determina que sendo alguém impedido na facção do
Testamento o Juiz deve prover nisso çie seu Officio, para sustentar a
Iivre disposição da Testador, ainda que a Parte lho não requeira.
(982) Ord. L. 3. tit. 18. §.9. L. í. §.4. D. Testam, qutinadrn,
a/teriantur. Claprothi. Prima; Linece Jurbpm-deníite cxlrajudicialii
theoretico-^radiças. Sect. 2. spec. mem-br. J. c. 2. tit. 13. §. 114.
(983) Le| de 9 de Setembro de 1769 §. 21. Lei de 3 de Agosto
de 1770. Lei de 20 de Maio de 1796. Requert
a
iHHHHBBB^BHMH|
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 29
P
gos (984), 111 dos Actos obrados pelas Corporações
se esta abolição ao Desembargo do Paço, que regularmente manda
informar o Provedor das 1-apellas do destricto, (ouvido o
iminediuto Successor. Depois da Informação conhece odo-se a
insignificância do vinculo, que se verifica não ¦ -rendendo elle
depois de deduzidos os encargos na Corte, e na Província'da
Estremadura duzentos mil réis annuaes, e nas oul-ras Provindas cem
mil réis. d. Lei de 3 de Agosto de 1770. §* 1. se passa Provisão de
abolição, a qual deve ser intimada ás Partes interessadas, para
deixarem de continuar a satisfação dos encargos, cuja importância, de
outro modo, tendo elle» sido cumpridos em boa fé, deve ser paga
pelo Administrador, ainda depois da abolição. O effeilo da Provisão
da abolição relrolrahe-ee ao tempo em que eila foi
 requerida pelo Administrador, ainda que essa abolição se não
tivesse effeituado em sua vida, transferindo-se o direito delle
para. os : seus herdeiros. Assento de 8 de' Junho de 1816.
(984) Reduzem-se á decima parte do rendimento dcs vínculos,
os" .encargos destes quando são excessivos. Lei de .9 de
Setembro de 1769 §. 19. Alvará de 20 de Maio de 1796. Para esta
reducção requer-se ao Desembargo do Paço, que manda informar
o respectivo Provedor, ouvindo o immediato Successor, e os
Interessados. Depois, desta Informação ¦o ditoTr>i>biu.nal, se
lhe,parece que pôde ter-lugar a reducção, manda requerer ao
Provedor perante quem se formão Artigos de reducção, os quaes
se. contestão pelos Interessados, e proferida final Sentença sobre
elles se pôde interpor pelas Partes gravadas Appellação para as
Relações. Desta reducção differe a que se faz dos encargos pios
perante o Ordinário como Delegado Apostólico., em virtude do
Breve A'«-j>er pro parte de 6 de Março de 1779 , corroborado
cem o Régio Beneplácito, acordado aos 29 de Outubro de 1783.
Deduzidos por 1 tens os motivos da reducção dos ditos encargos
pios, e justificados, depois da informação do Pároco bão
Í
30 Pa IMBUAS LffíHÀS
#
qòea por modo de Jurísdicção (985) „ IV. da Adjudicação
dos prédios encravados (986), ou de
chãos
citados por Éditos os que tiverem direito de oppôr-se á re-ducçào,
e com resposta do Contador do Juizo se fazem os Autos conclusos
para se proferir final Sentença, o qual só tem effeito para o futuro,
porque o dito Breve não desobriga do cumprimento dos encargos
decursos. Esta Sentença executorial do Breve • Nuper pro parle :
tem o seu devido cumprimento nos Juízos das contas das ujtimas
vontades, e disposições testamentárias dos Testadores nesta parte
revoga, das.
(985) Ord. L. 3. tit. 78. pr. Neste caso se procede al
terada a ordem regular do Juizo, mas ás Partes fies livre a
Appellação, ou nos casos em que ella he expressamente pro*
rúbida, como acerca das decisões dos Concelhos sobre ode»
simpedimento das estradas, e serventias. Ord. L. 1. tit. 66,
§. 11. o immedialo Recurso ao Príncipe. Ord. L. 1; tit.
6b. &. 28.
(986) Lei de 9 de Julho de 1773. Alvará de 14 de Ou
tubro do mesmo ha no. Decr. de 17 de Julho de 1778. Pro
visão do Desembargo do Paço' de 18 de Japeiro de 1774.
Requer-se esta Adjudicação á Mera do Desembargo do Pa
ço, que por sua Portaria commelte o conhecimento ás Jus
tiças ordinárias, salvo o Recurso da Sentença para a mesma
Meza. São requisitos deste remédio extraordinários i 1. que
o prédio estivesse já encravado ao tempo da Lei de 9 de
Julho de 1773, II. que não valha mais de duzentos mil réis,
ou nào tenha igual, ou maior valor que o daquelle a que
se pertende unir, salvo o caso em que ainda assim mesmo
se possa considerar de menor importância, sobre o que o
Desembargo do Paço deve consultar , III. ê quanto aos
prédios contíguos, que se verifique o caso especial de se
rem necessários para se incluírem em algum grande edifí
cio, ou propriedade murada, com os dous únicos fins de evi
tar grande deformidade. ou grande defeito no delioeamen-
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 31
to dos edifícios, ou fazendas. Devem a* Avaliações fazer-se de
tinte anãos pretéritos pelo rendimento do ultimo anno sem
attenção aos dos antecedentes, d. Decreto de 17 de Julho de 1778,
O Juiz a quem se commette o conhecimento, não admitte mais
que o simples requerimento da Parte que se quer aproveitar da
providencia da Lei. Manda notificar as Partes para dentro em três
dias nomearem Louvados peritos* que elle deve ajuramentar, e
dizerem o que lhes aprouver; e não os nomeando algumas delias ,
os deve o Juiz nomear á sua revelia. Feito o competente preparo
dá o Juiz dia para "Vistoria, para a qual são avisados as Partes, e
os Louvados: Feito o deposito do valor em que nesta Vistoria o
prédio foi avaliado eom a terça parte mais, procedesse á
Adjudicação , cuja Sentença se extrahe dos Autos, e se entrega á
Parte por ser o seu Titulo, com o qual pôde ir tomar posse do
prédio adjudicado. Se titio esse prédio emfiteuiico, em quanto o
emfiteuia não mostrar terreno livre em que se possa empregar o
dinheiro depositado, aonde o senhor directo tem o valor do seu
domínio directo- que são vinte annos de foros, e hum Laudemio
(Nota 836) para nesse novo prédio continuarem os dous domínios,
não pôde levantar-se o dinheiro do deposito, salvo
consentindo as Partes interessadas. A sisa deve neste caso ser
paga toda por aquelle que requer a Adjudicação. Artigos das sisas
çap. 11. §. õ. Não se paga porém da terça parte do excesso do
valor do prédio adjudicado. Decreto de $3 de Janho de 1775.
Faltando terreno livre em que se empregue o dinheiro depositado,
pôde requerer-se ao Desembargo do Paço que liquidado o valor
do dominio directo, e di-minuindo-se na importância depositada
se entrega ao em-fiteuta o resto do preço, ouvido para essa
liquidação o senhor directo \ e para esse fim se passa Provisão. A
Sentença da Adjudicação transmitte., e reúne o prédio do Red ao
do Autor como livre, ainda que elle seja vinculado. Ks-ta
Sentença não pôde ser embargada, e só compete Recurso para o
Desembargo do Paço. d. Provisão de 18 de Janeiro ém 1774. O
Tribunal mandando informar o J uiz da
IH
32 PRIMEIRAS LINHAS
chãos de casas incendiadas (987), V. Almotace-
" rias
Causa ouvida a Parte, decide por Provisão que se ajunta aos Aulos,
aonde pôde ser embargada, e Os Hmbargos se rtímettem ao
Tribunal para a sua decisão. Lei de 30 de Outubro de 17511
(007) Decreto de 29 de Novembro de 1755, Lei ale 12 de Maio
de 1758. Decreto, de 12 de Junho do mesmo anno. Alvará de 15 de
Junho de 1759. Decreto de 6 de Março de J 769. Lei de 23 de
Fevereiro de 1771. Decretos de 7 de -Dezembro- de 1772, de 15 de
Novembro de 1787. Aviso dè 17 de Fevereiro de 1794. Decreto de
23 de Novembro de 1805. Neste caso procedesse de plano, e sem
figura de Juizo com independência das formalidades das Causas
ordinárias.,d. Decreto de I5.de Novembro de 1787. O Juiz
competente para conhecer deste objecto he o Ministro Inspector
do rei» peclivo Bairro. Os terrenos devassados: pelos Decretos, e
Leis citadas podem ser arrematados a qualquer pessoa que
os pertenda, precedendo as diligencias do estilo. Consistem es-tas:
1. na 1 nformação do Escrivão indo ao sitio examinar o estado do
prédio, II. na citação do dono para o ver avaliar , e nomear
Louvado;, Mi., na Vistoria feita' pôr Louvados com Assistência
.do .Archilecto , IV. nos Rditos de vinte dias, e mais três
do estilo. Feitas, estas diligencias procede-se á Arrematação de
que se lavra Auto; e paga. a 6Í-a respectiva, se passa Carta de
Arrematação., a que se ajunta a Medição, e Demarcação extrahida
do Tombo do dito Juizo de. Inspecção. Sendo o chão arrematado
emfiteu-tico, passa livre pata o Arrematante:, e fica extincto o domínio
directo ;. e em. razão dessa amorttsàção pôde o senhor
directo levantar do deposito a importância de três Lau-demios , «?
vin te anno» de foro?, d. Decreto de 6 de Março de 1769 (Nota
036.):. Se o chão incendiado he pertencente a algum vinculo
requer o Administrador deste perante o Juiz Inspector ser admittido
a justificar os requisitos paia se adjudicar ao vinculai o dito chão a
fim de nelle edi-
SOBRE O PROCESSO CIVIL»
rias (088), VI. Apanágios - § - -
3
3
(989)
ficar. Tendo esse Administrador justificado a identidade da tua
pessoa, e a do prédio vinculado se profere a Sentença de
Adjudicação, que se extrahe dos Autos, e com el-la te requer ao
Ministro Inspector, que manda designar chão' correspondente
para delle te dar poste. Sendo por liutn Terceiro arrematado
algum chão incendiado pertencente a vinculo, requer o
Administrador deste, com Precatório do Juízo das Çapellas, a
entrega do dinheiro depositado, preço do chão vinculado, para
ter empregado em bent adquiridos de novo para o vinculo , ou
em bcmfeitoria dot bens deste já existente* Decreto de 6 de
Março de 1769. Os pardieiros', e caias arruinadas lorão pelo
Decreto de 7 de Dezembro de 1772 mandados arrematar na
mesma forma que os terrenos incendiados, estendendo-se a
este cato as providencias do Decreto de 6 de Março de 1769, e do
Alvará de 23 de Fevereiro de 1771. Devem estas Arrematações
fazer-se com citação dos donos, ou pessoal, ta*
bendo-se quem ellet tão, ou não se sabendo, por Éditos de trinta
diut para verem avaliar os ditos pardieiros. Feita a Avaliação, e
corridot os vinte diat de pregões, affixão-se Editaes, por que
se noticia ao Público o dia em que o prédio lia de ser arrematado ,
declarando-se o valor dado pelos Louvados. Decreto de lò de
Novembro de 1787. Se o Arrematante não edifica dentro de
hum anno he o terreno novamente devassado, e pela pena do
commisso pôde tornar a arrematar-ae a outrem , sendo o
primeiro Arrematante citado para nomear Louvado,para a nova
Avaliação, com a cominação de te nomear á tua revelia pelo
Officio do Juiz,
(988) Ord. L. 1. tit. 68. §.19. O modo de tratar estai Causas j
como todas as da Policia ¦ he-summario, -e' nel-1 a só se
admiite a ordem de direito natural. Ord. L. 1. til. 68, §. 2. Filas
devem ser terminadas dentro de hum ann< ; e te o Autor não as
proteguir dentro em três mezes, perde
TOMO IV. E
M PRIMEIRAS LINHAS
1(998), VII. Aposentadorias (99o), VIII. Apresentodo
o direito a respeito delias. Pedindo o Réo vista da Acção para
a contestar por seu Advogado , lhe deve sen concedida* Regimento
do Auditório da Almotacerfa §. li>. As Appellaçôes das Sentenças
do Juiz Almotacé vão para o Juiz Ordinário do Lugar, se o valor da
Causa não passa de seiscentos réis, Excedendo esta quantia,
conhece delias por Appellação a Camará até a "quantia de seis mil
réis. Se o valor da Causa passa desta quantia vão as Appeliaçõe*
para a Relação do districto. Isto se limita a respeito da Camará de
Lisboa ( Nota 628 ).
(989). Lei de 17 de Agosto de 1761, Alv. de 4' de Fevereiro de
1765, e Decreto de 17 de Julho de 1778. O Apanágio devido ás
Viuvas nobres por'estas Lei» consiste na decima parle do
rendimento dá" casa do marido. Elle foi estabelecido a favor
das filhas segundas das casas grandes, e nobreza da Corte, e
não se estende ás filhas espúrias, e de damnado, ou punirei coito, a
quem as Leis inhabilitão de toda a succes-ão que não seja a de
seu Pai, quando preceda Legitimação Régia, que remova os
obstáculos civis. Os filhos espúrios não se reputão da família, nem
pede nelles verificar-se a succpssao. ou substituição aos
filhos primogénitos, a qual as ditas Leis contemplarão para nelles
recahirem os Morgados, ou outros bens das ditas casas. Ti-verão por
fim as ditas Leis evitarem que essas Viuvas, falle-cidos os maridos
sem filhos, ou outros descendentes, corres, sem o risco de
mendigarem com injúria do seu estado, e nas* cimento, e da
nobreça, e decência que devem conservar. Nem pôde fazer-se
validamente contracto, que encontre a disposição destas Leis Os
Apanágios cobrão-se executivamente, d, Alv. de 4 de Fevereiro §•.
4.-
(990) Aposentadoria he o direito que a alguém compete de
tomar pousada para si« ou de conservalla contra as pertençòes de
outrem. A Aposentadoria he activa, ou passiva : activa, quando
tende a tomar a pousada que outrem
SOBRE O PROCESSO CIVIL» 35
occupa; passiva, quando tende ao An de conservar a pou» sada que se
habita. O Juiz competente para conhecer das Causas de
Aposentadoria era d antes na Corte o Aposenta* dor Mór.
'Presentemente são os (Corregedores do Oivèl da Corte, ou da
Cidade; e nus outras terras do Hei no as Jn<* liças Ordinárias.
Decreto de 19 de Julho de 1800. Para conseguir a Aposentadoria
fas o Autor Petição, na qual de» clara o privilegio, que logo deve
comprovar, o Senhorio.das catas, e a importância do aluguer,
concluindo que se lhe dem as casas de Aposentadoria, e que se lhe
passe Manda* do de conservação no caso da Aposentadoria ser
passiva, e de despejo no caso da Aposentadoria activa.
Mandando-se dar a casa de Aposentadoria, se deposita a renda de
hum semestre adiantada; e com o Conhecimento, ou ca u Lei ia de
estar o dinheiro depositado se lavra o Termo de"diligencia da
Aposentadoria. Se não ha opposição dentro dos três primeiros dias
seguintes á Aposentadoria passasse , segundo s natureza desta
passiva, ou activa, mandado de Conserva* Çao, ou de despejo. Se ha
appoaiçào, e se formão Embar» gos á Aposentadoria, recebem-se por
contestação, e se pro» segue na Causa summariamente. Profere-se a
final Sentença que pôde ser embargada, assim como pôde recorrer-se
delia, .segundo a graduação do Magistrado por Aggravo Ordinário«
ou AppeIlação, a qual neste caso não he suspensiva. Quando havia
Aposentador Mór, das suas Sentenças não competia A ggravo
Ordinário, ou A ppellação, mas só o Recurso im mediato ao
Príncipe pela Secretaria de Estado dos Nego» cios do Hei no. Este
Recurso só suspendia a Execução da Sentença, com a Caulella,
passada pela dita Secretaria, de como alli fora apresentada a Petição
do Recurso. Pela mes» • ma Secretaria era remetlida a dita Petição
ao Desembargo do Paço para onde lambem se remeti ião os Autos, e
se fazia Consulta, sobre a qual o Príncipe resolvia. Expedi a-se na
conformidade dessa Resolução o respectivo Decreto, o qual se
apresentava ao Aposentador Mór que lhe punha o cumpra-se, e o
mandava ajuntar aos Autos. Faziào-se então estes conclusos ; e
nelles proferia o Aposentador Mór
E 2
36 PRIMEIRAS LINHAS
a sua Sentença, confirmando, ou revogando a que havia
proferido segundo era determinado DO Decreto, e condemoando
o vencido nas custas. Podia esta Sentença ser embar
gada, e os Embargos se.reinettião ao Tribunal do Desem
bargo do Paço, aonde sé decidiao. O mesmo procedimento
tinha lugar no Juizo da A Imo lace ria Mór do Reico; Tem.
Aposentadoria activa: I. o e moradores dn Casa
Real. Regimento da Aposentadoria §, 3. II. os Officiaes da
Casa da Supplicação, e os que andão oa Corte. 111. os Officiaes da
Fazenda Real. d. §. 2. IV, os Ministros cri* minaes, e seus
Officiaes nos seus respectivos Bairros. Alvará de 30 de Dezembro
de 160Ò. Decreto de 20 de Fevereiro de 1699. Decreto de S7 de
Julho de 1702, e de õ de Junho de 1709» V. os Parochos nas suas
Freguezias. Decreto de 7 de Novembro de 1709. VI. os Cónegos
da Capella Real. Aviso de 15 de Novembro de 1710. Vil. os
Familiares do Santo Officio. Decreto de 1 de Janeiro de 1686.
Vllf. os Advogados da Casa da Supplicação. Decreto de 8»de Ou*
tubro de' 1701. IX. os Com me rei antes Artífices dentro nos seus
Arruamentos, Decretos de 5 de Novembro de 1760» ds 19 de
Dezembro de 1713, de 27 de Fevereiro He 1802. X. os
Estanqueiros das Cartas de jogar. Decreto de 19 de Novembro de
1709, e de 24 de Dezembro de 1802, que confirma as condições, e
privilégios concedidos á Real Fabrica das Cartas de Jogar. XI. es
Cortadores. Alvará de 5 de Julho de 17Õ3. D'antes tinhão elles só
Aposentadoria passiva. Decreto de 22 de Maio de 1708. XII. os
Procuradores das conducções, e remessas do Tabaco, Decretos de
11 de Novembro de 1708, e de 31 de Agosto de 1709. XIII. oe
Officiaes Militares nos seus respectivos Quartéis. Aviso de 84 de
Dezembro de 1709, Decreto de 28 de Outubro de 1785. Este
privilegio concedido aos Officiaes das Tropas de Linha, se
estendeo aos Auxiliares sendo da Corte. Decreto de 9 de A-bril de
1717, não assim aos das Comarca*, d. Decr. de 9 de Abril. XIV. os
Officiaes da Guarda Real. Decr. de 19 de Novembro de 1709.
Tem Aposentadoria passiva .:. í. os que tem simplesmente Foro de
Fidalgo. Decr. de 11 de ISovem*
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 37
bro de 1708, e de 3.1 de Agosto de 1709: II. os Fabricantes de Seda "para as
casas em que tiverem as suas Officinas, e em que conservarem dous, ou mais
teares, listaiut. da l'a> brica das S» das §. 11, confirmado por Alv, de 6 de
Agosto de 1757, Alv. de 3 de Março de 1761. 111. os V assai los das Nações
A Ilíadas. Alv. de 20 de Março de 1452. Decr. de 26 de Janeiro de 1778.
IV, os Ofriciaes da Meza do Priorado do Oato, boje pelo Alv. de 18 de
Dezembro de 1790 unida á Casa do Infantado. Decreto de 12 de Outubro de
1713, Não só compete a Aposentadoria ao privilegiado , mas também
aos seus criados com juramento do amo. He gim. §.7., e aos Serventuários do
mesmo privilegiado. Decr. de 23 de Março de 1715. Para ter lugar a Aposentadorfa
requer-se: I. o juramento de calumnia_. Hegim. §. 5. II. que o
Aposentado nâo tenha casas próprias em que possa commodamente habitar.
111. que deposite adiantado pelo menos a renda de hum semestre, d. Hegim.
§. 6. Cessa o privilegio da Aposentadoria: I. cessando a causa delle. Decr, de
25 de Setembro de 1719, e de 14 de Agosto de 1723, II. pelo facto de pôr
escritos nas casas. D: cr. de 20 de Dezembro de 1694. Alv. de 22 de Maio
de 1771. III. não se continuando a depositar as rendas no tempo devido. Alv.
de 3.de Março de 176.1. IV. tendo o Aposentado largado as casas que já
tinha por Aposentadoria para tomar outras também por Aposentadoria, d.
Hegim. §. 5., ou revertendo para as mesmas, excepto se fosse
constrangido pelo senhorio a largar aquellas. d. Hegim, §. 12. V, cessando o
exercício do em prego, em razão do qual a Aposentadoria fora concedida.
Decr. de 25 de Selemb o de 1719,. e de 20 de Dezembro de 1787, VI.
tendo sido a Aposentadoria requerida com fraude, argum. do §. 5. do
Regimento. VII* quando sobrevêm ao senhorio precisão de ir habitar as suas
casas, e jura quere-las para si. Ilesa!, de 22 de Abril de 1709.. Alv. de 3 de
Março de 1761. Isto porém se limita : 1.° se houver sequestro, ou penhora
nas rendas do prédio. Decr. de 8 de Novembro de 1708. 2.° sendo só Possuidor
, ou credor adjudicatário dos rendimentos, c tão o 
38 PRIMEIRAS LINHAS
próprio dono, Decr. de 28 de Julho de 1733» 3,° dentro do anno
concedido ao Aposentado, d. Kegim. §. 13,, ou do biennio sendo
o Aposentado Boticário, e tendo estabeleci» da no prédio a tua
Botica. Alv. de 22 de Abril de 1449. Findo o tempo da
Aposentadoria, ou cessando o privilegio não pôde o Inquilino ser
conservado, nem ainda com o pretexto de Bem feitorias, porque o
conhecimento destas para a sua liquidação, e paga mento' pertence
ao Juito Ordinário. Decr. de 11 de Novembro de 1786. São
exemplas de Aposentadoria : I. as casas edificadas nas Praças
públicas de Lisboa, e dentro do recinto da Bolça do Commercio.
Lei de 12 de Maio de 1758 §. 12. II. os Arruamentos a respeito dos
que nelles não são arruados. Decr. de 19 de Dezembro de 1713..
Decr. de 16 de Novembro de 1786. Decr. de 19 e 24 de Dezembro
de 1787. III. as casas em que vivem os próprios donos, Regim. §.
31. IV. os fornos. Decr. de 15 de Março de 1707. V, as atafonas.
Decr. de 17 de Setembro de 1709. VI. os prédios rústicos, Decr. de
2 de Dezembro de 1709, e de 10 de Setembro de 1773. VII. as lojas
destinadas para officinas, e mesteres, Decr. de 7 de Julho de 1710..
Avis. de 1 de Outubro de 1745. Kxceptuão-se as lojas dos
arruados, e daquelles que são privilegiados em razão de seus
offícios, porque essas podem ser tomadas de A-posentadoria pelos
mesmos arruados. V111, as casas do Hospital Real. L. de' 14 de
Agosto de 1605. Decr. de 18 de Outubro de 1713, IX. as casas dos
lYloedeiros, qu das suas Viu* nas. Alv. de 6 de Dezembro de 1513.
Decr, de 2 de Abril de 1757, X.' as da Ordem Terceira de S.
Francisco da Cidade. Alv.«de 17 de Junho de 1749. XI. as que se
arrendão pelo Fisco. Decr. de 23 de Abril de 1714. XII. as casas do
Senado da Camará de Lisboa. Resol. de 4 de Novembro de 1719,
Não se pôde augmentar o preço das casas tomadas por
Aposentadoria, Regim. §. 9. Decr, de 3 de Junho de 1-730, nem
também diminuir aquelle porque andarão arrendadas antes desta.
Decr, de 14 de Março de 1722. Nos Arruamentos pore'm pôde
requerer-se de cinco em cinco, anno» a nova a- . valiação das
rendas. Decr. de 527 de Fevereiro de 1802,
>
SOBRB o PROCESSO CIVIL? 39
sentação dos Fallidos (991), IX, Arbilrio de bom
Va*
(991) Esta Apresentação pratíca-se por meio de buma
Representação) que faz o Fallido á Junta do Commercio expondo
as causas inculpáveis da sua quebra, e offerecendo os Livros, e
chaves do sèu Escritório. Mandasse tomar a Apresentação
parecendo a quebra de boa fé, e se affi-xão Editaes para
concorrerem os credores á Contadoria do Tribunal em dia
determinado para a nomeação de Administradores da massa
faliida, os quaes de commum acordo devem tratar da
liquidação, e arrecadação des bens, rendimentos, e dividas do
Fallido, e final pagamento dos L seus credores, vencendo a com
missão de dous por cento, ou aquella em que se acordarem os
mesmos credores. E.\-pede-se para esse. fim Provisão aos
Administradores , na qual se lhes ordena que acompanhados
do Sollicitador da Junta do Commercio, e do Escrivão do Juizo
dos Fallidos passem a formar exacto 'Inventario de todos os
bens, acções, livros, e mais papeis relativos ao Commercio
do Fallido, e tomando* delles entrega formem hum Bulanço
demonstrativo do estado da casa faliida apresentabdc-o depois na
mesma Junta para servir de instrucção ao Processo verbal,
ordenado no Alvará de 13 de Notembro de 1756 §§. 16, e 17.,
e parecendo-lhes necessário procedão nos Leilões dos bens
móveis determinado no §. 80 do mesmo Alvará com a
presidência do Juiz , que a mesma Junta nomear. Tirada
Devassa, se delia consta ser a quebra de boa fé assim se julgo
por Sentença do Tribunal para o Fallido gozar do beneficio do §.
23 do -d. Alvará de 13 de Novembro de 1756 , e de todos mais
relativos aos Negociantes fallidos de boa fé. Se se mostra da
Devassa ser a quebra dolosa, he prenunciado o liéo, e obrigado a
pri-zão, e livramento. Tendo alguns credores privilegiados obtido
Sentenças, que lhes julguem privadas as suas dividas, com
ellas requerem ao Tribunal da Junta do Commercio, que manda
expedir Provisão aos Administradores d.a massa
40 * PKIMBIBAS LINHAS
Vario (992)i
 X. Avaliaçfes de rendas de prédios
occupados por Inquilinos privilegiados (993), XI;
¦¦ - -¦ A vaia
Ilida , depois de ouvido o Procurador Fiscal da mesma Juola ,
pela qual são julgados credores privilegiados piara poderem
receber a importância das mesmas, dividas. Concorrendo porém
outros credores de igual, natureza , deve disputur-se a preferencia
entre elles no Juizo dos Fali idos; e só com final Sentença do
mesmo Juizo podem haver o seu em bolço.
(992) Tem lugar este arbítrio no caso em que a Avalia» çfto da
cou<a que se quer vender foi conferida a bum Terceiro por
convenção das Partes; porque desagradando a alguma das Parles o
preço por lhe parecer -desarrazoado, pode recorrer ao Juiz
expondo os teus motivos para elle de seu of-ficio mandar arbitrar
o dito preço por homens bons. Ord. L. 4. tit. 1, §. 1. o mesmo
procede no caso da Ord. L. 3. til. 17. §§. 1 , e 5., em que as Partes
podem recorrer ao Juiz, se os Arbitradores, ou sejào eleitos pelas
mesmas Partes, ou pelas Camarás, lhes forem suspeitos, ou ellas
se sentirem gravadas nos seus laudos*
(99i) Decreto de 97 de Fevereiro de 1802. O objecto deste
Decreto passado a favor dos Inquilinos privilegiados,, que
habit&o nos arruamentos da Cidade -nova, foi e v i t a r as
demandas que se suscitaião sobre augmenlo de alugueres entre os
Proprietários, e osVArimados* Faz-se petição ao Juiz competente
para o Réo ser citado para se louvar dentro de certo termo em
Avaliadores approvados pelo Senado da Camará a fim dè que
elles com cts que o Autor nomear procedâo a effectiva avaliação
da renda, que o inquilino deve apagar. Feita a nomeação, procedese.
a Vistoria, em que se faz a dita avaliação * sobre a qual tendo
dito as Partes em termo breve , se profere final Sentença, que
pôde ser embargada; e não sendo dada cm Relação com
Adjunctos , admitte Apgravo Ordinário, e Appellaçao, mas só no
effcito devolutivo.
SOBRE O PROCESSO CÍVIL, 41
Avarias (994), XH. Caiição damni iirfecti - - - - -
(995)
(994)- Avaria he o prejuízo parcial causado por algum
accideole fatal no Navio, ou sua carga, ou resultante de
despezas extraordinárias a que esse accidente deo occasiao.
A Avaria se divide em Avaria simples, e Avaria grossa.
Aquella he a que pYovém de despezas extraordinárias fei
tas a bem do Navio, ou da sua carga em particular; es
ta be a que provém das despezas extraordinárias feitas pi.ra
utilidade geral das,mercadorias, e do Navio. Ordenanga
da Marinha de França. L. 3, lit. 7. art. 2. Só se quali
fica Avaria grossa quando: I. a despeza, ou prejuízo são
obrados voluntariamente em beneficio commum. Cataregii.
liisc. 131. n, 2, e quando II. se trata de evitar o perigo
imminenle. Oujac. L. 2. Senlent. Jul. Paul, til. 7. ad L«*g.
Hhod. Emerigon. Trait, des 't/lssuranccs. c. 12. sect, 39.
§, 6. Os damnos causados por culpa do Capitão, ou tia
Equipagem , ou pelo vicio próprio da cousa são Avarias
simples. No primeiro cato são por conta do Capitão do
IS avio ; no segundo são por conta dos Proprietários. Ao
Capitão como Procurador legal de todos os interessados no
Navio, e sua carga compele Acção contra os Carregado
res para ellea contribuírem em commum com as suas mer*
cadorias a fim de -se communicar o dam no proporcional
mente. L. 2. • §. 2. D. de leg. Rhod. Este rateio deve
ser feito no lugar da descarga do Navio. Emerigon. d. c*
12. sfict. 43. §. 3. c. 19. teci* 15. Casaregis. Disc. '46. n.
64. Roccus. de Astecurai, n. B6, O conhecimento das
Avarias pertence ao Ouvidor da Alfandega. Ord. L. 1. tit.
52. §. I.,. excepto aquellas que acdntecem nos Navios que
vem das Partes da índia, e Brazil, das quaes conhece pri
vativamente o Juiz de Índia, e Mina. Ord. L. l.'lit. 51.
$. 3. Quando porém a questão das Avaria* he tratada inci
dentemente entre os Seguradores, c Segurados, o conheci,
ment.» delias he então privativo da Casa dos Seguros, Alva
rá de 11 de Agosto de 1791. Assento de 7 de Fevereiro de
TOMO IV. F
42 PRIMEIRAS LINHAS
(995), XIIL Caução de opere demoliendo (99(1),
XIV.
1793, Assento'.da Junta do Commercio de 7 de Agosto de
1794, confirmado por Alvará de 12 de Fevereiro de ¦ 179õ. Quando o
prejuízo he total deve o caso ser regulado por outros princípios.
Kmerigon. d. c. lâ. seçt. 39. §. 9.
(995) Esta Caução tem lugar todas as vezes que.se teme o damno
futuro, L. 19. §. sive 1. D. de damn. infeei. Dií-fere da frunciação, ou
Embargo de nova obra em que esta respeita á obra começada; e ainda
não concluída j e aqueJIa tem por objecto a pretérita, e já feita. Ferreir, de
novi oper. nuntiationé. L. 5, Dísc. 1, n« 8, Intentasse por meio de Acção
cominatória sendo notificado o Re'o para reformar a obra de maneira que
não cause o damno que se teme, ou preste Caução fidejussória debaixo
de proporcionadas penas. O tempo da Caução fidejussória deve ser
determinado por Louvados peritos em-acto de Vistoria com n
presidência.do Juiz, Esta Causa tem o curso summario; não admitte
Replica** ou Tré. plica; e da Sentença só .cabe A ppe Ilação devolutiva.
Em Lisboa ainda sem requerimento de Par-te quando os edifícios a«
meação ruina os Juizes Inspectores dos Bairros os mandão de» roolir
citado primeiro o dono para em termo breve fazer a demolição, aliás ser
feita judicialmente á sua custa paga a despeza pelos materiaes do
edifício, vendidos logo em hasta pública, até onde chegar o seu producto.
Aviso de 17 de Fevereiro de 1794. Nas mais Terras do. Reino compete
esta inspecção ás respectivas Camarás.
(996) Requer-se esta Caução, por occasião da Nuneiação,
ou Embargo de nova obra ao Desembargo do Baço, e se con
cede por Provisão, precedendo Informação do Juia do £rn|
bargo, o qual para isso-ouve a Parte, e procede a Vistoria
no lugar da contenda, li eg u la rmente,.reqjuér-se passado três
mezes se tanto dura a Cau Embargo,. Por esta Provisão
se manda continuar a obra embargada ,náo obstante q Embargo
obrigando-se o impetrante a demoli-la no caso da sua succumbencia, e
prestando a isso fiança. .
1
í
SOBRE O PROCESSO CIVIL* 48
XIV. Caudelarias (997), XV. Compromissos, ou Causas
(997) Regimento de 22 de Outubro de 1566. Lei de 2 de Dezembro de
1642. Regimentos de 4 de Abril de 1645., e de 23 de Dezembro de 1692.
Resolução de 27 de Julho de 1771, e de ff de Abril de 1788. Ordens de 31
de Maio de 1783, de 9 de Julho de 1785; de 13 , e de 16 de Novembro de
1787, de 17 de Maio de 1788, e de 12 de Janeiro de 1789. Caudelaria
he â inspecção sobre a piopnga-çsLo de ca vultos de marca que podem
servir para a '1 ropa. lista inspecção que era antigamente do Coudel Mor
passou para a Junta dos Trea Estudos pelo Decreto de 6 de Maio de
1676. Foi depois a sua Jurisdicção desunida da dita Junta, e
restirvada ás Ordens Régias especiaes. Decreto de 20 de Julho de 1736.
Finalmente foi encorporada no Tribunal do Conselho de Guerra
ficando extincta a dita J u n t a pelo Alvará de 8 de Abril de 1813.
Ninguém regularmente he isento deste encargo. Regimento de 23 de
Dezembro de 1692. §. 41. Decreto de 14 de Novembro de 1673, de, 18 de
Junho-de 1681, de 24 de Abril de 1741. Ordens de' 29 de Novembro de
1770, e de 31 de Maio de 1783. Não são porém obrigados a ler egoa de
Lista: I. as pessoas que tiverem manadas de egoas iantis com cavallos de
raça. dito Regimento de 4 de Abril de 1645 cap. 8. Resolução de 25 de A
gosto de 1786. 11. os Cavalleiros que tiverem cavallos a respeito das
suas próprias fazendas não das que trouxerem de renda, d llegim. §. 14.
Ordem de 10 de Novembro de 1789,, 111 os Thesoureiros menores da
Bulia da Cruzada. Decr. de 27 de Novembro de 1673. IV. os pedidores
para a redempção dos Cativos. Ordens de 18 de Junho de 1752, e de 12
de Dezembro de 1759, V. os Contractadores ge-raes' do Tabaco a
respeito das suas próprias fazendas, e os Estanqueiros não sendo o
privilegio superveniente, e não excedendo o numero legitimo. Ordens
de 22 de Novembro de 1794, de 6 de Março, e 13 de Novembro de 1799,
e
F 2
ê
PKIMBIRAS LINHAS
de 18 de Agosto de 1804792o assim os cobradores de Decima.
Ordem de 15 de Abril de 1796, nem os Kcclesiasti-cos lendo
fazendas que excedão o valor do Regimento, reservado somente
os "seus Patrimónios, d. Regim. de 23 de Dezembro de 169§ .§,
43. Ordens de 13 de Dezembro de 1801. Comtça o
procedimento das Caudelarias pela Nomeação que faz o
Superintendente das Caudelarias dó destrieto da fazenda própria
para o sustento da egoa.de lista. Desta Nomeação se lavra Auto,
em consequência do qual ae passa ordem para o Dono, ou
Rendeiro da fazenda nomeada ser citado para comparecer cm
determinado dia perante o Superintendente a fim de descrever seus
bens, e os mostrar no acto da Vistoria, a que o mesmo
Superintendente deve proceder pessoalmente, ou de com missão
sua as J us liças Ordinárias. Ordem de 6 de Outubro de 1788
para se verificar se a fazenda nomeada pôde, ou não soffrer ó
dito encargo. Feita a Vistoria de que de,ve lavrar-se Auto profere
o Superintendente* Sentença com Assessor Letrado. Ordem
de (> de Agosto de 1787. Sendo a Sentença condem na-toria
lie em virtude delia o dito Dono, ou Rend< iro notificado para
em termo certo apresentar hunta egoa fantil, e'com ella ir dar
alta na Superintendência com-
 a comrnina-çfio de sequestro.
Ordens de 31 , de Maio de 1783, de 9 de Julho de 1785, e de m
de Dezembro de 1796. O Superintendente appella da Sentença
ex Officio, quando he absolutória. Sendo condemnatoria pôde o
Réo embarga-la ou logo appellar delia. d. Ordem tle 31 de Maio
de» 1783. D'antes a Appellação era para a Junta dos Três Estados
, mas hoje extincto este Tribunal pela Lei de 8 de Abril de 1813
appella-se para o Conselho de Guerra:.. Esta:Appellação não he
suspensiva, 'd. Ordem de 9 de Julho de 1785. O encargo da egoa de
lista lie real, e não pessoal, d. O rd. de 9 de Julho. Não basta por
isso que o Lavrador possa ccmprar egoa, e sustenta-la, mas he
necessário que a fazenda tenha pastos próprios, ou que os haja
communs. d* Ordem de 17 de Maio de 1788; Não havendo
pastos próprios j ou communs não ha obrigação da egoa de lista,
e
SOBRE O PROCESSE» CIVIL. 4S
sas tratadas perante Juiz arbitro (998), XVI. Concordatas
, ou Moratórias* (999) , XVII. Coimas
qualquer que seja o valor da fazenda. Havendo-os perém he
bastante que a fazenda tenha o valor de quatrocentos mil
réis, deduzidos os -encargos,"e as dívidas ainda que nelles
entrem arvoredos. Resolução de 557 de Julho, e Portaria
de 8 de Agosto de 1771. Ordem de 31 de Maio*!» 1783,
de 17 de Maio de 1788, e de 12 de Janeiro de 1789. No
tas ao Regimento das Caudelarias, e nova» Instruções im
pressas em 1794, e mandadas observar por Aviso do Tri
bunal da Junta dos Três Estados de 9 de Agosto do mesmo
anno. .. .
(998) Ord. L. 3. tit. 16. 0 Compromisso he que re-gula a ordem do
Processo neste caso, a qual se pôde exceder. L. 33. §. 15. D. de. reccpl.
oui sjrbitr. Pegas ad Ord. L-, 3, tit. 16, n, 7. Da Sentença do Juiz
Arbiiro appella-se para a Relação respectiva. Ord. L. I. tit. t>. §. 12. tit.
37. pr. Silv. ad Ord. L, 3. tit, 16. pr. n. 8. Ksta A ppe Ilação sempre tem
lugar ainda que as Partes se obrigassem no Compromisso -a não
appellur, e esse Compromisso fosse confirmado por Provisão Régia,
porque nisso costuma dispensar o Desembargo do Paço. Pheb. p. -2.
Ârett* 186. Pegas ao Regimento do Desembargo do Paço §,. 5J-. n. 1.
A Sentença-do Juiz Arbitro he executada peio Juiz Ordinário. Ord. L.
3. tit. 16. §.;2. porque o Juiz Arbitro não tem Júri-dicção própria.
Barbos, ad d. Ord. L. 3. tit. 16. §. 2. o. 3. Cabed. p, 1. Decis. 210. n,
fin.
(999,) Ord.iL. 3. tit. 78. §. 8. L. 4. tit. 74. §. 3. As-signada a
Concordata .pela maior parte dos Crédcrt-s são ci-l tados os dissidentes
para accederem a ella com a com mi nação de ficarem obrigados como
se a nssignassem- • Vindo elles com. Embargos á citação , disputâo
estes summarianu-nte. ( V*ja*se a Nota §J94). 
46 PRIMEIRAS LINHAS
ina«'"(K>00)«XVIII Aieitas (1001), XIX. Cousas achadas
cio vento* (1002 ) , XX. Demarcações ,
(1000) Ord. L. 1. th.1».$. IJfc-tit. 7ô §-. «4. As
Causas das Coimas são summarias; e nellas não se udmil-te senão
a contestação verbal. O Rendeiro respectivo /az assentar a coima
pelo Escrivão da Almotaçaria no livro dei-las; declarando-se aiii o
nome, occupaçào, e morada do en* coimado, o motivo por que se
lhe pot a coima, o dia, e hora j e o lugar da transgressão da Postura,
e se o encoi-mado o foi pessoalmente , ou na pessoa 'de algum seu
'familiar, lie citado o En coimado para comparecer perante o Juiz
Almotacé, e comparecendo he ouvido com a sua defesa , á vista da
qual he absoluto, ou condemnado nas penas das Posturas, e nas
custas. Desta Sentença verbal compete Ap-ptllaqão para a Camará,
e da Sentença da Camará pôde recorrer se lambem por Appellaçào
para o Conselho da Pa* senda. Autua-se a Certidão da coima, a
Sentença do Juizo da Almotaç iria, a Appellaçào para a Camará, e
o Acordo desta, e se lavra Auto de Apresentação, a fim de se expedir
a Appellaçjo do dito Acordo da Camará para aquelle Juizo
Superior. São citadas as Partes para a Lo nação, concerto, e
atempação da Appellaçào, £ seu segui nento; e foi ta a Louvação, e
avaliada a Causa se recebe a Appellaçào em Camará, e se expede
para o Tribunal Superior, onde he apresentada» e distribuída para
se confirmar, ou revogar o Julgado. As Sentenças sobre coimas
não admiltem Embargos. Provisão de 6 de Janeiro de 1647, e
somente AppeIlação com deposito. Lei de 27 dê Abril de 1740.
(1001) Ord. L. 3. lit. 18. §. 3. .Jtr'.
(1002) Ord. L. 2. tit. 32. pr. e §. 1. L. 3. til. 94. §§. 1. e 2. L.
5. tit. 62. §. 4. Alvará de flO da Dezembro de 1713. Dizem-se
cousas achadas do vento aquellas que o a-caso deparou, e de que
se não sabe o dono. O direito do vento, ou evento he hum dos
direitos Keaes. Ord. L. 2. tit. 26. §. 17, Pertence o gado do vento
ao Alcaide mór do
m
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 47
dislricto como Donatário da Coroa. Qrd. L. 1. tit.' 74, §. 75. L. 5. lit. 113.
§. 1.,- e faz parle das rendas da Alcaidariu-mór. Os anin aes perdidos, e
achado» pelo Rendeiro , ou por pessoa pública devem descrever-se nos
livros dos Direito» Reaes pelo Escrivão para isso deputado com
declararão do dia, mez, e anno, e signaes dos mesmos animaes, e do
lugar em que forão achados. Se o acha-dor for pessoa particular deve
dentro de cinco dias participar esse achado ao "Rendeiro, ou Ecónomo
debaixo da pena de pagar o dobro do seu valor, e ficar incurso em furto.
Portugal, de -Donat. Reg. L. 3. c. 13. n. 96. Barbos., e Silv. ad Qrd. L. 3.
tit. 94. §. 1. n. Pegas ad' O rd. L. £. tit. 26. §. 1. n. 2. Na falta desta
participação pôde o Rendeiro fazer citar o achador para vir dentro de
cinco dias entregar á Justiça a cousa achada do vento com a dita
cnmminação. Vindo o achador fazer essa entrega lavre-se o respectivo
Auto da denunciarão, e entrega , e o Termo do deposito, e se seguem os
.mais actos do Processo. Consiste o Processo destas Causas , não *'
comparecendo o dono, nos actos seguintes : I. o Auto da entrega , e
denunciarão. JI. o Termo do deposito, em que assignão o Depositário , e
duas Testemunhas. III. a Citação Edital, pela qual são chamados os que
tiverem direito á cousa achada do vento. IV. a Certidão do'Porteiro de
como affixou o Edital em Praça. V. o Termo de Pregões, que são trinta e
cinco dados nos Domingos, Dias santos, e de Feiras; VI. a Sentença do
Almoxarife, ou Juiz dos Direitos Reaes, que julga ao Rendeiro a cousa
achada do vento, que faz objecto da Causa. Comparecendo o dono deve
justificar o domínio dessa cousa, e a identidade delia. Se o Rendeiro
contesta, assigna»se Dilação de dez dias; e finda esta se diz a final.
Fazendo o dono prova legitima da sua intenção, se lhe manda entregar a
cousa achada do vento, pagas pelo mesmo dono ás despczas, e custas.
Desta Sentença cabe A ppellação para o Conselho da Fazenda. . Qf 
48 PRIMEIRAS LINHAS
c3esjfou Tombos (1003), XXL Denuncias ci-
•**** veis
(10*03) Obtida Provisão do Tribunal competente para o Juiz
nomeado fazer, demarcação das terras , cujos limites se
achfio confundidos, o dito Juiz sendo-lhe apresentada a dita
Provisão lhe põe o Cumpra^c, « nomeia Escrivão j a | quem manda
que- vá perante elle tomar o juramento. Hm primeiro lugar lavrase
o Auto do juramento, pelo qual o Juiz nomeado se pronuncia
,Juiz daquêlle Tombo , e se obriga a servir esse cargo debaixo
do juramento dos Santos Evangelhos. O mesmo Juiz defere ao
Escrivão esse juramento para servir bem , e verdadeiramente de
Escrivão do dito Tombo. Ordena que se traslade a Provisão
naquelle', e mais Autos, que se fizerem sobre esse objecto, e
que se affixe Edital nos lugares públicos para constar haver
elle "Juiz do Tombo entrado naquella diligencia, e poderem as
Partes itíteres adas requerer-lhe seu direito; para o que as* signa
dias de Audiência. Passa o Escrivão disso certidão, e segue-se a
isso a citação dos Confrontantes para assistirem por si, ou por
seus Procuradores á Al edição, e Tombo, apresentando dentro de
certo iermo os Títulos que tiverem para por elles se regular a
Medição. Pas?ão-se Cartas- Precatórias a' respeito dos que forem
moradores fora da júris» dicção, com a com mi nação de revelia.
Continuasse logo Termos nos Autos, em que se hão por citados
ajuntundo-se a cópia do Edital com a Fé do Escrivão em como
entregou o próprio ao Porteiro,*o qual a9»igna juntamente com
elle, a certidão que passa pela Fé do mesmo Porteiro de como o
publicou, e affixou. D3
pois tomão-se os Termos de Procuração
dos Proprietários- das Terras que se tom hão, e dos
•Confrontantes, e do recebimento dos Titulo» que se entre-gão
ao- Juiz, o qual assigna com o seu appellido este ultimo Termo. Se
alguma das Terras, que se hão de tombar, he Prazo faz o Emfiteuta
Termo de reconhecimento , de-.clarando-se neste a situação do
mesmo Prazo, e o áeu foro, e laudi-mio para as propriedades
emnteuticas se metterem
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 43
DO Tombo, e se confrontarem, sendo o reconhecimento ao ceito pelos
Senhores. IJirettos. O Termo de reconhecimento he assignado pelo Juiz
com o .seu appellido ,- pelo Escrivão, e pehts Partes, Segõé-sè a
nomeação de Louvados, Medidores que lambem se faz por Termo,
louvando-se o Juiz pelas Partes que não àpparecerem á sua4
 revelia'. •
Lavra-se depois disto o Termo do juramento aos -Louvados para debaixo
delle bem , e -verdadeiramente medirem , e confrontarem todas as
propriedades, que lhes forem mostradas pertencentes ao Prazo.
Continua-se o outro Termo da medição do cordel pela vara de craveira
das aferidas pelo Aferidor do Concelho j e da entrega do mesmo cordel
aos Louvados. Depois deste se escreve o Termo dos Informadores
quando -estes são necessários para declararem as extremas das
propriedades, deferindq-se-lhes o juramento dos Santos livangelhos para
dizerem a verdade do que souberem, e"lhes for perguntado; o qual
Termo he assignado peio Juiz com O seu appellido, pelos informadores,
e pelas Partes que os nomearão. Tem lugar depois disso o Auto de
Medição , Confrontação, e Demarcação, em que à face dos Títulos se
põe o primeiro marco, em que deve principiar a Medição feita por
cordel pelos Louvados ¦ nomeados , pondc-se outro marco no fim das
varas medidas para assim ir continuando até o fim da Medição, ficando
os marcos cravados na terra com duas pedras, a que chamão
testemunhas do marco; declarando-se para que lado ollmo, e que não
houve quem puzesse impedimento , sendo para isso primeiro lançado
pregão pelo Porteiro do Juizo. Assignão neste Auto o Juiz com o seu
appellido, o Kscrivão, os Medidores, os Informadores, as Partes, e o
Porteiro. Quando não' está prompto o marco se deixa na terra signal
para se metter depois , con t i n un ri do-se então Termo de cravação do
dito marco. Prosegue a Medição nos mais dias não por Auto, mas por
Termo, era que ha as mesmas assignaturas. Acabada a Medição, ftiz-se
hum Termo' de descri pç âo de todas as propriedades medidas que
pertencem ao Tombo com as respectivas confrontações, declarando-se
aonde estão postos
TOMO IV. G
50 PRIMEIRAS LINHAS
i *** .
veis (1004), XXII. Despejo de herdades - - -
(1005)
os marcos, para onde olhão, a tua distancia entre si, e o número das
varas, que tem a* terras demarcadas. Neste termo não assigna o
Juir, Havendo precedido outro Tombo ajunta-se certidão «ttrahida
delle aos A u.tos.. Seg.ue-se a Conclusão, e profere-se final
Sentença, em que o Juiz narra em substancia o progresso do
Tombo, e o julga por Sentença por estar conforme a Provisão, e
como tal manda que se cumpra pagas pelo Impetrante as custas. As
questões de maior indagação devem remetter-se para. os meios
ordinu» rios.
(1004) Tae» são as Denuncias! I. dos bens vacantes para a
Real Coroa. Ord. L. 1. til. 90. §. I. L. 2. til. 26. 6. 17. L. 4. tit. 24.
Alvará de 11 de Maio de 1560. §. 8. Alvarás de 23 de Maio de
1775, de 26 de Setembro, e de 2 de Dezembro de 1791. Drcrelos
de.15 de Março de 1800, e de 8 de Julho de 1803. 11. do commisso
pela ausência paru fora do Reino sem licença Régia. Alvará de 9
de Janeiro de 1792. 111. da falta do manifesto dos vinhos, e
agoas-ar-dentes. Alvarás de 23 de Janeiro de 1643, de 19 de
Novembro de 1674, e de 7 de Julho de 1787. Provisão de 26 de
Junho de 18052. IV. da falta do manifesto da Decima. Alvará de
26 de Setembro de 176$, Declar; 5." V. do transito dos gado» sem
guia. Alvará de 25 de Fevereiro de 1802. Edital do Senado de 10
de Dezembro de 1803. VI, da oc« cultação da palha. Alvará de 2
de Maio de 1803. VII. da falta do manifesto das vendas, e outros
contractos de que se deve Siza. Artigos das Sizas cap. 4.. §. 7. cap.
25, §. 1. No primeiro caso os bens se denuncião, ou como livres,
OU como vinculados; e cu por se não saber dono delles, ou por
elles lerem cabido em commisso. Os bens^liyres de que se não
sabe dono denuncião-se rio Juizo dos Resíduos, e Cativos , e
aquelles que tem cahido em commisso no Juizo dos Feitos da
Coros. Os bens vinculados vagos, ou por falta de successào , ou
por commisso denuociãose no Juizo
SOBRE O PROCESSO Cl viu 51
das Capeltas de Évora. A primeira espécie verifica-se, quando se
extingue a família do sangue do I nsliluidor. O rd* L, 2. til. 26. &»
17.; a segunda, quando a vocação lie contra a Lei, como se he
chamado para a successào algum corpo de mão morta. Ord. L. 3.
til. 18. §. 5. Lei de 9 de Setembro de 17(59 §. II,, ou se he
instituído o morgado para andar em Clérigos, d. ti». 18. §. 8. Pegas
ad d. <§.. 8. n. 1. et 2, No Juízo dos Resíduos, e Ou ti vos começase
pela denuncia era,segredo 5 segue-se logo proceder-se a
arrecadação dos bens denunciados ; e depois se mandato affixar
KJilos de trinta dias para por elles serem citados os que
pertenderem ter direito aos ditos bens para comparecerem dentro
de outros trinta dias a a l lega-lo com a comniinação de se julgarem
devolutos 4 Real Paieuda de cativos. Comparecendo, e
formando Embargos dispulào-se estes summariamenie, iC se
profere final Sentença , da qual ainda que as Partes nSo
appellem, deve appellar o Juiz de seu officio para o JUÍZO dos
Feitos da Fazenda. No Juízo dos Feitos da Coroa julgada
pocedente a Denuncia, para o que deve instruir-» com os
Documentos competentes, se passa Certidão, com a qual se requer
Alvará de Mercê em nome do Denunciante para este possuir os
bens denunciados durante a sua vida rei-vendicando os do intruso
possuidor á sua custa. Podem ser objecto da Denuncia: I. os
Padroados Reaes. Alv. de 26 de Setembro de 1791. II. os Officios
que são bens da Corda. Lei de 13 de Novembro de 1770. Alvará
de 25 de Outubro de 164 Ir. III. as Barcas em Rios públicos.
Portugal de Donatum. L, 3. c. 4. n. 68. Pegas ad Ord. 'L. 2. tit. 26.
&, 12. n. 1. IV, os bens deixados a pessoas indignas. Ord. L. 2. tit.
26. §, 19. Regim. da Fazenda cap. 137,, tino assim os deixados a
incapazes, porque estes pela nullidade da Instituirão pertencem
aos parentes. L. de 9 de Setembro de 1769 §. 21. Alvará de 90
de Maio de 1796\ Assento de 21 de Julho de 1797, V, os bens
sobnegndos" ao confisco. Regimento das Confiscações de 10 de
Julho de 1620 cap. 55, VI» os níveos, comb-os, ou ribanceiras
deixad.is pelos tios que pertencem ao Summo Imperante»
Grot. d« Jure
G 2
52 PRIMEIRAS LINHAS
BclU et. Padt. L. 2. c. 8. §. .9. n. I. Wolf. Jur.Nalur.
p. 2. c. 2. §.372, et 374. JPuffewiorf. ./ar. /Yalur. «/ <?en/.
L. 4. c. 7. §. 12. § o acerescimo «ia* alluviões que e ti irão no
seu Património. L, !.-§. 6. D. 4c Jlum. L. 1(>, D. de adquir,
Ircr. domin, Puffendorf. d. e, 7. §* 13. Coccejj. «<i drot. L.
2. c. 8. §§. 1). et 42. Obtido o Altura se.prtrpôé no dito
JUÍZO a competente Acção de Libeílo em que assistem ao Au
tor os Procuradores ivégios; e proferida final Sentença, a
qual admitte Pmbargos, transitando peia Cbancellaria livre ,
ou desprezados estes, se passa na sua Pxecução flo Autor
Carta de posse. Não se admittem Denuncia* de bens pos
suídos por Communidades Religiosas. Aviso de 22 de Julho
de 1790, Quanto aos bens vinculados, dá-se a denuncia no
Juízo das C»Ofllas da Coroa inslruindo-seJogo a denuncia
com o Titulo respectivo. Alvará de 23 de Maio de 1775 <J.
la, e com Certidão do focei vão competente de não terem
ainda sido denunciados. Julgada procedente a Denuncia com
1'Cerlidâo do Termo delia se requer Alvitra de Mercê, e tran
sitado este pela Cbancellaria se in»titue a Acção de Libello
citado o Possuidor dos. bens que se .reívendicâo para a lieal
Coroa; e se prosegde na Causa com audiência dos Procuradore»
Régios uté final Sentença, passada em Julgado. No se
gundo caso a denuncia l>« dada nó Juizo dos Peito» da Co
roa, e se a ausência bu feita em tempo de guerra no Juizo
da Represália, Procedc-sede oihcio, ou por denuncia a se
questro nos bens do uuM-nte., que depois be citado por lidi»
to», e não comparecendo, .«M Cens Sequestrados se adjudicao
á Ileal CorOa. No terceiro jcu*o conu«;tí-*e pela Denuncia no
Juizo Ordinário; e feito, o sequestro be o-J(tk> ouvido com a
sua Contestação, e se processa »uiuinj|iameoie. Da bnii/n»
ça compete A ppcllnçâo para o Juizo dos Peites da Fazenda,
No quarto ca-o tem lugar a Denuncia .no Juizo da Supe»
rjntcodeucta .respectiva Ua Decima do dettricto do devedor.
Lavrado, o Auto de Denuncia, > JT~
ramento ao D< nunriunte, he citado o Jtco para contestar Auto
com a'e»mmio<*çáo de se julear por Sentença, pueVe o muno
Denunciante protestar pelo prémio, que Ine eua*
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 53
(1008), XXIII. Emancipações ------
(1006)
fere o Alvará de 26 de Setembro de 176®. Não podem ser admittidos a
dár esta' Denuncia os próprios devedores. Resolução de 6 de Dezembro
de 1780. No quinto caso a Cau- -\ sa principia pelo Auto,da tomadiu
lavrado pelo Superintendente úot Contrabandos, e Descaminhos dos
Reaes Direitos; • seguem-se, as Perguntas judiciaes feitas ao
Denunciado. Pôde este requerer a entrega* do gado sppreliendido prestando
fiança ao seu valor competentemente avaliado. Pa-zem-se logo
os Autos conclusos, e mandando-se responder o Procurador Fiscal, se
está 'provada a contravenção da- Lei se julga a Tom adia por boa, condem
nado o Réo no perdi-mento do gado com a applicação de ametade para os
Offt-ciaes da li insidia, e a outra ametade para a JVleza respectiva. Esta -
Sentença só lie susceptível de Embargos no transito da Chance II a ria
quando lie dada pelo Superintendente Geral por ser dada em Relação por
Acórdão com Adjunctps. No sexto caso tomado o termo da denuncia,
he citado o Réo para o contestar com a com mi nação de.se julgar por
Sentença á sua revelia. Comparecendo o Réo, e contestando, procéssa-se
summariamente; e da- Sentença compete Appel-lação para o Juizo dós
Feitos da -Fazenda. No sétimo, e ultimo caso tomado o Auto da Denuncia,
e justificada esta-, se procede a sequestro ?
 depois do qual' pôde ser o Réo
ad-mitlido a contestar o dito Auto; e decidida finalmente a Causa
cabe Appèllação para o mesmo Juízo dos' Peitos da Fazenda. ¦•
(1005) Lei de 20 de Junho de 1774. A Iv. de 27 de Novembro "de
1804. Requer-se o despejo, de herdades ao Tribunal do Desembargo do
Paço por onde se expede Provisão para informar o Corregedor da
respectiva Comarca, duvido o Rendeiro. Verificadas por essa' In
formação as premissas do requerimento coh crentes com .a Lei, passa -
se Provisão para o despejo em tempo hábil, ficando salvo ao 
54 PRIMEIRAS LINHAS
(IOOG), XXIV. Empréstimo de diobeiro.de vincu*
Rendeiro o direito de pedir o valor da* bem feitorias sé as tiver
feito no prédio. Os casos em que pôde ter lugar o despejo de
herdades são : 1.° quando o Senhor da herdade a •quer cultivar por
sua conta para fazer-lhe as bem feitorias, de que ella he
susceptível; 2.° quando o Rendeiro não tem feito as Folhas
competentes. 3.° quando o Rendeiro não fat na herdade os devidos
amanhos, e a trata de cavalla-ria. Fora destes casos o despejo não
tem lugar sendo o Réo colono antigo. O mesmo Rendeiro não
guardando o senhor do prédio as clausulas da Provisão tem o
regresso para a Co» lonia. d. Alvaro.de 27 de Novembro de 1804,
(1006) Ord. L. 1. tit. 3. §. 7. lit. 87 §. 6. L. 3. tit. .9. j . §. 3. lit. 48.
§. 1. Pereir. de Manu Regia p. 2. c. 37. n. 28. et 30. Reinos. Observ,
30» o. 12. Emancipação he o acto que põe alguém fora do poder de
outrem. Ella he expressa , ou,tacitaj e própria, ou imprópria, e
abusivamente assim chamada; qual o supplemento da idade. A Emancipação
he feita regularmente pelo pai ao filho, o qual sem, isso se
consefVa debaixo do pátrio poder, ainda que tenha idade sexagenária.
L. Nec avus. Cod. de Eman ipat. Líber. Guerreir. de dalion. el óbligat.
Tutor, et Curator, L. 2. c. 6. n. 5., e- ainda que esteja constituído em
dignidade. Ç. 4. Instit. guzò. mod. jut pair. pbtestat. solvit Dionis.
Halicar-nass. L. 2. e. 27. Heinetc. ai Instit. L. 1. §. ÍÍHÍ. Valasc. Cons.
108., excepto se esta he conjuncta com rendimento, que possa produzir
separada economia. Novell. 81. c. 1. et 2. Voet. ad Pandect. L. 1. tit. 7.
n. 10. Stryk. ,J7s. mod. L. 1. |it. 7. $. 24-. Mello Freire Intlit. Jur. Civil.
Lutát. ,L. 2. tit; õ. §. 27. Not. Extingue-se o pátrio poder,^e se verifica
a Emancipação : 1. pelo casamento do filho. Ord. L. 1. tit. 88. §. 6. L.
4. tit. 87. §. 7. II. pela morte do pai pr. Instit. quib. mi d. jus. patr.
potestal. solvit. IH. pela se«
SOBRK o PROCESSO CIVIL. 55
paruda economia. L. 1. Cod. de palr. poUst. Novell. 95 Cujac.
L. 17. Oba. 31, Stryk. U». mvd. L. 1. tit. 7. §. 20. Boehmer.
DisserU de Stat. liberar. *vi júri» factorum per icparationem et
nupiias IV. pelo 'consentimento paterno. Ma porém casos em
que o pai he obrigado a emancipar o filho. O rd. L. 3*. lit. 9. §. -
1., a saber: 1. se o pai trata cruelmente o filho. L. 5. 13,' si a
parente quwna rauniss. fuerit. 11. se pertende prostituir a filha L.
lã. Cod. de ephcopaí, auif, L. Leone*, 6. Cod. dè Speetac, III. se o
pai recebeo legado deixado com a condição de emancipar o filho.
L. 92. D. de cond.it, et dcmonslr. L. 1. §. 3. D. st a parente quis
manu-miei. fuerit. Para o filho ser emancipado pelo consentimento
paterno deve esta demissão do pátrio poder fazer-se por
Eseriplu.ra , a qual ha de ser confirmada pelo Desembargo do
Paço. Ord. L. 1. lit. 3. §. 7. Pegas eo d. §. 7. gloss. 12. n. 1.
Cabed. p. 3. Uecis. 72. n. 1. et 2. Guerl reir. de dation. et
obligat. Tutor, et díralar. L. 2. c. 6. n. 12. O mesmo Tribunal
he o competente para conhecer das Causas por que o pai pôde ser
obrigado a emancipar o filho. O supplemento de idade , que
he o acto de dar por preenchido o tempo que a Lei requer para
constituir a idade legitima * he lambem da competência privativa
do Desembargo do Paço. Ord. U. I. tit. 3; §. 7. tit. 88. §. 37. L. 3.
tit. 43. pr. Só he concedida esta Graça aos filhos que tiverem
completado vinte anitos de idade. Ord. L. 1. tit* 88. &. 28. L. 3.
tit. 42. pr., e ás filhas que tiverem completado desoilo annos.
Alvará de 24 de Julho de 1713. Pegas ao Regimento do
Desembargo do Paço. §. 13. n. 3, Não pôde porém o menor, a que
he concedido o supplemento de idade, alienar bens de raiz sem
authoridade judicial, Ord* L. 1. tit. 88. §. 28, L. 3. tit. 42. §. 9.
Passando o Órfão da idade de vinte cinco annos, pôde ajuntando
certidão da sua idade, e justificando a sua capacidade requerer
ao respectivo Juiz dos'Órfãos que por Sentença o haja per
emancipado, e lhe mande fazer entrega dos seus bens. regas á Ord.
L. 1. Ut. 87. §. 15. n. 49.
ô6 PRIMEIRAS LINHAS
culo (1007), XXV. Erros de custas
(1008)
(1007) Alvarás de 82 de Junho de 1768, e de £1 de Janeiro de 1772.
Para se tomarem por empréstimo dinhei-ros de vinculo requer.se no
Desembargo do Paço, •decla-rando-se o motivo da precisão7 e a
exutencia. do Deposito Geral da quantia de que se per tende, ò
empréstimo ?
 e o vin* culo a que pertence, e offerecendó- para
segurança 4o capital , e prompio pagamento do juro annual, certos, e determinados
bens, de que se ajuntãõ os respectivos Titulo». O Tribunal
manda informar o Provedor das Capei las, ouvindo as Partes
interessadas, e procedendo ás diligencias do Estilo. Consistem estas
diligencias : / J. na citação Kdictnl de nove dias paga serem citados os
Credores que possão ler direito aos bens hvpotheeados, II. na Vistoria,
e Avaliação desses bens, III, na audiência do Promotor do Juízo das
Capei las, e do Administrador do vinculo. O Desembargo dó Paço á vista
da Informação do Provedor pode nceder Licença para o empréstimo,
sendo a quantia pedida 'menor de quatrocentos mil réis; pois sendo maior
deve prece* der Consulta, e Resolução' Régia. Expedida a Provisão he
cumprida pelo Provedor, e mandada autuar se julga por Sentença que
extrahida se põe em Kxecuç: para se penhorarem os bens consignados,
e se adjudicarem os seus rendimentos para segurança do capital
vinculado, e pagamento dos juros. Para a entrega do dinheiro depositado
deve intervir Aviso expedido pela Secretaria de Estado da Repartição. O
Requerimento para o* empréstimo do dinheiro .do vinculo deve
acompanhar-se: I. com a declaração da quantia que se pede de
empréstimo a juro, 11, com a especificação dos beps, que se hypotbecão,
seu valor, e rendimentos, UU.com os títulos desses bens, e seus
arrendamentosJ( IV. com o justo calculo dos annos necessários para pelas
consignações se extinguir o capital, e juros não excedendo a doze. d.
Alvará de t£ de Junho de 1768. §. 2. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL* 57
(1008), XXVI. Eslerilidades (1009), XXVII. Extin-
(1008) Ord. L. I. iit. 91. pr. Aonde ha Chancellaria o Juiz delia
he o competente para conhecer dos erros das custas. Fassa-se pelo
dito Juízo Mandado avocalorio para a elie se remetterem os
Autos., mesmo 09 da Execução proseguindo esla só pelas custas.
Tendo a Sentença mais que executar fica somente suspensa a
Execução quanto a estas. Uemctii-dos os Autos da_ Execução ao
dito Juizo se avocão lambem os Autos prirjcipaes, e se dá vista ao
Recorrente para apontar os erros das custas 4 e os deduzir por
Artigos. Formados estes vão os Autos ao lie vedor por despacho
do Juiz; e parecendo que lia erros se recebem os Artigos, e se
dispu-tão summariamente. Proferida Sentença pôde ser embargada
no transito da Chancellaria. Mas da decisão só com/ pete
Aggravo de Petição, e não A ppellação, ou Aggra-vo Ordinário.
(1009) Ord. L. 4. til. 87. Guerreir. Tr. 3. L. 7. c. 11. n. 47. et
48. Tem lugar a Imploração do OfSeio do Juiz destruindo-se, ou
perdendo-se os fruetos de alguma herdade, ou vinha, ou outra
semelhante propriedade por caso insólito, como : 1. a inundação
por causa de cheia de rios, II. grandes chuvas, III. seccas, IV.
invasão do inimigo, V. devastação por assuadas de homens, VI.
comida dos fruetos pelas aves , e bichos. O Lavrador pôde nestes
casos pedir o ser escuso de pagar a renda encampando es fruetos
restantes. Para ter lugar esta encampação he necessário que o
Lavrador faça denunciar ao senhor do prédio a destruição, e a
offerta que lhe faz dos fruetos daquelle anno existentes no agro
ao tempo da colheita antes de os recolher para os seus celleiros, e
adegas para que o senhor do prédio possa acautelar qualquer
fraude a respeito da quantidade, ou qualidade delles. Não estando
o dono do prédio no Lugar, ou no Termo, deve o Lavrador fazer
medir os fruetos perante duas Testemunhas sem suspeita. Arg. da
Ord. L. 4. til. 45. §.. 4. Cabed. p. 1. Decis. 34. n. 8. Guerreir. de
Dat. Tutor.
TOMO IV. H
58 PRIMEIRAS LINHAS
tinção de alravessadouros (joio):, XXVIII. Herân.
^- cas
L. 7. c. 11, D» 47. Não tem lugar este remédio da encampação
: I, quando por caso fortuito se perdem todo» os fructos,
porque então não se deve renda alguma, Ord, L. 4. tit. 17. pr, L.
15. §. si vis, D, Locati, li, tendo o Lavrador já recolhido os
fructos, por cujo recolhi* mento se faz senhor delles, e então
procede a regra; ca* sum feri dominus: Valasc, de Jur,
emphyteut, qu. 27. n. 50. Silv. ad Ord. L. 4. tit 27. pr, n. 43.
II].- quando o Lavrador não denuncia opportunamente ao senhor do
prédio. L. 13. D. §. 9. Locati. Valasc. d. qu. 27. n. 32, Silv. loc,
citat. n. 46. IV. quando a fertilidade dos outros annos compensa
a esterilidade daquelle, Ord, L. 4. tk. 27. §. 1. L. 15. §. 4. D.
Locoí». L. 16. D. «W. L. 8. Cod. eod. Valasc. d. qu. 27. a.
44. Pegas Forent^ c. 3. n. 969. V. havendo culpa da parte do
Lavrador. Ord. L. 4. tit. 27. &. 2. L. 85, §$.3, e 4. D. Locaiu
Silv. ad d. §. 2. n. 10. VI. havendo o Lavrador tomado a
si os casos fortuitos. L. 9, §, 2, D. Locati > excepto sendo o
caso extraordinário, e insólito, e de que se não podia cogitar,
mesmo em geral, ao tempo do contracto. L. 78. &. 3, de
contraiu empt. Valasc, d. qu* 27* n. 35. Barbos, ad Cap.
PropUr sUrililatem, n, 8. Silv4 ad Ord. L. 3. tit. «7. pr. n.
38. Pegas, d. c. 3, o, 930. Britto ad d. Cap. PropUr
êUtUUatem. n, 136, et 137.
(1010) Esta Acção he fundada no §. 12. da Lei de ft de Julho
de 1773, que ficou em seu vigor, e foi somente* declarada, e
limitada pelo Decreto de 17 de Julho de 1778. Requer-se a
extineção de atravessadouros ao Desembargo do Paço, e este
Tribunal commette ás Justiça» Ordinárias a conhecimento da
questão, salvo o recurso para o mesmo Tribunal. Não pertence pois
o conhecimento desta.Acção aa Juizo das Propriedades, hoje unido
ao da Inspecção, d* Lei de 9 de Julho de 1773. §, 7.
SOBRB o PROCESSO CÍTIL. 59
ças do Ultramar ( 1 0 1 1 ) , XXIX. Nomeação de
Tu-
(1011) Regimento de 10 de Dezembro de 1613. Alv. de| 18 de
Novembro de 1605. Provisões de 20 de Outubro de 1684, e da 21
de Fevereiro de 1720. Alvora de 9- de Agosto de 1759. Decretos
de 30 de Julho, e de 21 de Agosto , e Resolução de 29 de
Setembro de 1760. Alv. de 27 de Julho de 1765 , e de 26 de
Janeiro de 1780, Para o fim de arrecadar herunçat do Ultramar,
faz-se Petição ao Juiz de índia, e Mina, deduzindo o próximo parentesco
por gráos com o defuncto se elle morreo abintes-tado, ou
a qualidade de herdeiro, ou de Legatário, se elle fulleceo com
Testamento, e a identidade da pessoa, e requerendo ser admittido
a justificar o deduzido para se passar Sentença de habilitação.
Não tendo o Justificante prova que produzir na Terra passa-se
Carta de Com missão, dirigi* da ao Magistrado do destriclo para
perguntar por si mesmo as Testemunhas, e remetter os próprios
Autos da Inquirição com a sua particular Informação. Nas Terras
aonde ha Corregedores, ou Provedores, se lhes com me Item
alternativamente estas diligencias, e aonde os não ha aos Juizes
de Fora; e nas em que só ha Juizes Leigos ao Ministro da Vara
branca mais visinlio. d. Alv. de 27 de Julho de 1765 §• 2. Feita a
Justificação manda-se continuar vista ao Justificante para mostrar
provada a sua intenção com os requisitos legaes, e em ultimo
lugar ao Promotor Fiscal. Depois o Juiz remette os Autos ao
Tribunal Superior competente que he a Meia da Consciência , e
Ordens representando que devem responder os Deputados da
Junta do Deposito Geral , nomeados para substíluirem o lugar
exlincto de Thesou-reiro dos defunetos, é ausentes, d. Alv. de 9
de Agosto de 1759. d. Decr. de 21 de Agosto de 1760. O Tribunal
expede Portaria para que respondão os ditos Deputados, e depois
da resposta se faz o Feito concluso a final. O Juiz decidindo sobre
a habilitação appella de seu Officio. No TriH
2
60 PRIMEIRAS LINHAS
bunal Superior dá-se Com missão a bum dos Deputado* para
ser Relator dos Autos, os quaes depois de examinados traz
á Meza para os julgar com os mais Deputados tendo pri
meiro ouvido as Partes, e ,em ultimo lugar 6 Procurador
Geral das Ordens. Fallecendo algum dos habilitados 'pen
dente a Appellação descem os Autos á inferior Instancia»
para se tratar da nova habilitação dos seus herdeiros, tor
nando- a subir depois por nova Appellação para se decidir
huma, e outra. As porções que pertencem a menores de
vem conservasse no Cofre até se emanciparem. Ordw L.
]. tit. 62. §. 31. tit. 88. §. 34. Alvará de 18«de Janeiro de
1757, e Alvará de SI de Junho de 1759; è igualmente as
que pertencem a ausentes até se apresentar Procuração bas
tante destes para então se entregarem , qualificando-se os
Procuradores nos termos 'do Alvará de 27 de Julho de 1765
§. 4. -São prohibiuos todos os contractos a respeito destas he
ranças ainda mesmo os de empréstimo de dinheiro, exce
dendo a cincoenta mil réis. d. Alv. §. 6. Podem para pro
va da habilitação ajuntar-se cópias legaes quando, ha dirficuldade
para se ajuntarem os documentos originas», co
mo os Assentos de Baptismos, Casamentos, e Óbitos, com
tanto que aquellas fiquem averbadas, d. Resolução de 29
de Setembro de 1760. Não se entregão ás Partes os originaes,
e próprios Processos de habilitação, mas só às Sen
tenças , delles extra Ilidas, d. Alv. de 86 de Janeiro de 1780.
Os Credores ás heranças de defunetos, ausentes no Ultramar
para poderem receber a importância das suas dividas, ex
cedendo estas a quantia de dez mil, devem propor as suas
Acções no Juizo de Índia, e Mina contra os herdeiros dos
ditos defuntos, sendo estes- ouvidos; ainda que os mesmos
credores hajão obtido Sentenças contra as ditas herunçu*.
Regimento de 10 de Dezembro de 1613 Cap. 12. As Teste
munhas que se produzirem nestas habilitações devem ser
conhecidas pelo Escrivão, ou por duas Testemunhas, que
deponhão da sua identidade. Provisão de 20 de Outubro
de 1684. *SH
SOBRE O PROCESSO CIVIL* 61
Tutor aò pupillo (1012), de Curador ao me-
''•* nor •
(1012) Ord. U íi iit. 62. §. 37. L. 3. tit. 18. §. 5. L. 4. tit. 102, et
104. Tutor se diz aquelle a quem se encarrega o cuidado da
pessoa, e dos bens do pupillo; isto lie, do menor que não tem
cliegado á idade da puberdade, que he nos varões a de quatorze,
e nas fêmeas de doze annos. O Tutor he, ou Testamentario, ou
Legitimo, ou Dativo, Testamentario He o Tutor nomeado no
Testamento; Legitimo he o Tutor chamado pela Lei na falta do
Testamentario; Dativo he o Tutor nomead* pelo Juiz na fui la , ou
pela inhabilidade do Testamentario, ou legitimo. Não só o pai,
ou a mãi, mas qualquer estranho pode nomear em seu Testamento
Tutor, só com a differença, que o nomeado pelo pai a seus
filhos legítimos não he obrigado a dar fiança. Ord. L. 4. tit. 103.
§. 1. Não podem porém ser Tutores o menor de vinte e cinco
annos, o demente, o pródigo, o inimigo do Órfão, o
nimiamente pobre, o infame, o Religioso, posto que
secularizado; porque ainda depois da secular»zação conserva
essencialmente os votos da sua Profissão Religiosa, d. Ord. L.
4. tit. 102. §. 1. O Tutor Testamentario posto que não seja
obrigado a dar fiança deve requerer Provisão de Confirmação da
Tutella, ou justificar perante o Juiz dos Órfãos respectivo, ouvido
o Promotor do Juízo, a sua idoneidade. Na falta dos avôs, as
mais, e avós preferem para serem Tutoras legitimas aos mais
parentes. L. 4. tit, ISO. §. 3,; e entre estes dá-se u preferencia ao
mais próximo, sendo idoneO. A mãi, e avó precisão de Provisão
de Confirmação, excedendo a Legitima a sessenta mil réis; e
prestão fiança, sé não furão nomeadas em Testamento, devendo
justificar na Provedoria respectiva a idoneidade do Fiador.
Ord. L. 1. tit. 62. §, 37. Provisão de fi de Julho de 1776.
Casando porém segunda vez são excluídas da Tutella; nem a
reasumem, ainda que outra vez enviuvem. Ord. L. 4. tit. |02. &. 4,
Outras de quaesquer mulheres, posto que sejão parentas do pupili
61 PRIMEIRAS LINHAS
lo, nãõ podem ser Tutora*. L. 18. D. de Tutell. L. 8. D. de regul.
jur, A nomeação de Tutor Dativo pertence ao Juiz dos
Órfãos db detlricto. Ellá deve porém récahir em pessoa
abonada, e idónea. Ord* JU. 4. til. 102. §.§, 7, e 9. São escusos de
Tutores • I. os que tem cinco Alhos, cm cujo numero se contâo
os que morrerão em de/eza da Pátria; porque* se entendem
viver pela gloria. Ord. L. 4. tit. 104. pr. II. os Magistrados, d.
lit. 104. §, 1. III. os Officiaes da Fazenda, e Rendeiros Fiscaes
§. 2.' IV. os maiores de sessenta annos, e menores de vinte cinco
§. 3. V. os doen-tes de enfermidade tal que os prive de
administrar es bens, em quanto durar essa enfermidade §. 4.
Os Fidalgos, Ca-valleí'os', e Doutores §. 5. aos quae* últimos são
igualados os Bacharéis que exercem a Advocacia. Ord. L. 1. tit.
66. &. 42. Carlav. .de Tentam, p. 1. n. 284, et 291. Guerreir. |
Tract. 3. L. 2. c. 2. Acaba a Tutella: I. com a puberdade d. tit.
104. §. 6. II. com a morte do pupillo. 111. com a do Tulor. IVcom
a emancipação, ou com o supplemenlo de idade. Ord. L.
1. tit. 88. §. 28. L. 3. tit. 42. §. 1. V. com o segundo casamento da
Tutora, Mâi, ou Avo ti uva. Ord. L. 4. tit. 102. §. 3. VI. com o
lapso do biennio sendo a Tutella dativa , e não querendo nella
continuar o Tito i tor. d. tit. 102. §. 9. VII. com a remoção do
Tutor quando este he suspeito, precedendo audiência delle, e
conhecimento de causa. Ord. L. 1. tit. 88. §. 50. L. 3. tit» 18. §. 5.
L. 4. tit. 102. §. 1. Guerreir. Tr. 3* L. 8. c. 4. a. 5. c. 5. n. 32.
Todos os Tutores são obrigados a dar contas ; os
Testamentários de quatro em quatro annos, e os Dativos de
dous em dousu Ord. L. 1. tit. 88. A estes últimos são igualadas,
a este respeito, as Tutoras Provisiona-rias. Ord. L. I. tit, 62. §.
37. Devem-se prestar as contas da Tutella perante o Juiz do
Inventario. Ord. L. 1. til. 88. §. 46. Estas contas tratâo-se su mm
ária mente.' Ord. L. 1. tit. 88. §. 50. L. 4. tit. 102. §. 9. Pona.
cap. 14. n. 26. Guerreir. Tr. 4. L. 2. cap* 7. Quando os
Orfãcs não são de qualidade de deverem asoldadar-se deve
arbitrar-se ao Tutor rendimento próprio para o seu sustento.
Ord. L. 1.
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 63
nor (1013), ao demente (1014), ao furioso
lit. 88. §§. 15, e 16. O liquido alcance das contas deve entrar no Cofre
dos Órfãos. O rd. L. 1. til. 88. §. 34. L. 4. lit. 10S. §. 9. A revista das
contas da Tutella he da priva-tiva jurisdicção dos .Provedores, Urd. L.
1,-tit. G8. §. 28. O dinheiro dos Órfãos pôde empregar-se em bens de
raiz. Ord. L, 1. lit. 88. §. 25,, ou dar-se a juro com ai seguranças
prescriptas na Lei de 21 de Janeiro de 1772. Aos Tutores he devida a
vintena, isto he, a vigésima parle dos rendimentos do menor, não
excedendo a cincoenta mil réis an-nuaes. Ord. L. 1. tit. 88. §. 53.
(1013) Diz-se Curador a pessoa que está deputada para cuidar
dos interesses daquelle que por si próprio não pode promovellos. O
Officio de Curador tem alguma relação com o do Tutor} mas differe
essencialmente em que o Tutor he dado principalmente para vigiar
sobre a pessoa do pupillo; e o Curador he dado principalmente para
tomar cuidado dos bens do menor, A Curadoria pôde ser, como a
Tutella, Testamentária, Legitima, ou Dativa. Na Curadoria, assim como
na Tutella, preferem os parentes mais próximos, senda hábeis, Ord, L. 4,
tit, 102. §. 5. As mesmas causas que es-t-usão da Tutella, escusão
também da Curadoria. Quando os menores, e geralmente aquelles que
estão debaixo da administração alheia demandão, ou são demandados,
nomea-se. lhes hum Curador ad littm. Ord, L. 3, tit, 41, §,'9. A falta
deste Curador induz nullidade no Processo, d, §. 9, vers. E sendo* Pôde
porém supprir-se sendo nomeado antes de Sentença , e ratificando esse
Curador o processado, lim geral tudo o que está legislado a respeito dos
Tutores procede nos Curadores dos Menores. Ord. L, 4, tit, 104» §, 6. ¦
(1014) Demente se diz ãquelle que esta privado do uso da razão
depois da idade em que qualquer pessoa a deve ter. A Curadoria do
demente pertence : 1. á mulher, sendo elle casado, e a mulher honesta, e
discreta. Ord, L. 4. til, 103, §, 1. II, ao pai, ou avô paterno, 111. aos
irmãos, e 
64 PRIMEIRAS LINHAS
so ( 1016 ) , ao pródigo* ( 1016 )», ao ausente
na falta destes aos parentes mais próximos, d. Ord. §§. 1, 2, 4, é õ.
Deve preceder Exame por Peritos, cujo Auto se julga por Sentença
pelo Juiz dos Órfãos respectivo, e lavrado Termo da Curadoria se
requer Provisão de Confirmação pelo Tribunal competente. À
mulher não he neste caso obrigada a fazer Inventario. Ord. L. 4. til.
103. Ç. 1. não assim o pai, o avô» ou o irmão. d. tit. 103. §, 2.
Guerreie de dalion. et obligal. Tutor, L. 4. c. 3. n. 26. O Curador do
demente só he obrigado a servir por dous annos. Ord. L. 4. tit. 108.
§. 9. til. 103. §. 8., excepto a mulher, o pai, ou o avô. d. §. 8. vers.
talvo.
(1015) Furioso he aquelle que por excesso de cólera fica
privado das faculdades intellectuaes, ainda que tenha inter-vallot
de estai; em perfeito juizo. A Curadoria do furioso de-volve-te do
mesmo modo, que a do demente. Ord. L. 4. tit. 103. §. 3. Não se
nomeia Curador ao furioso sem preceder Justificação, e Exame;
porque o furor não se presume» íL..5. Cod. de Codicill Mehoch*.
de prossumpt. L. 6. prsesumpt. 45. Hei nos. Obterv. 39. n. 11. Não
acaba esta Curadoria ainda que o furioso recobre o seu juizo; pois
ainda que durante esse inlervallo, e interposição de tempo possa
governar seus bens, logo que tornar ao furor, entra o Curador a
administrar como d'antes. Ord. L. 4. tit. 103. §. 3. L. 6. Cod. de
Curator. furiot,
(1016) Ord. L. 4. tit. 103. §. 6. L. 1. D. et Cod. de Curator,
furiot* A prodigalidade he huma espécie de demência. Cod. de
Vlminanité. ãrt. Prodigalité, Diz-se pródigo aquelle que dissipa
seus bens sem tempo, sem modo, e sem termo. L. 1. D. de
Curator. furtos. Differe do liberal em que este nas suas despezas
se propõem certos fins, ainda que ás vezes nâo os consiga. Os
pródigos são da mesma condição que os furiosos , a que são por
Direito comparados, L. 1. D. et Cod. de Curatoribus furtos, L. 7.
§.'12. D. quibus ex Cant. in possesxeat. f e são, como estes, 
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 65
te cm parte incerta - (1017) , á herança jacente
incapaz de governar-se, e de reger seus bens, e de dispor de lies
tanto por contracto, como por acto de ultima vontade, L. 3. Instit.
Quibus tion ett permiti, facere testa-tnentwn. Gomes Parlar. L. 2.
c. lí. n. 30. Çald. in leg. si Curatorem. verb. cum non ab úmilis.
.Cod. de ín integr. reslit. n. 22. Guerreir. de dalion, et obligat.
Tutor. L. 5. c. 10. n. 19. Ha porém esta diversidade entre a
incapacidade que provém da prodigalidade, e a que resulta do
furor, ou da demência , que esta tom o effeito retroclalivo ao dia
em que o furor, ou a demência começou; e aquella só começa
do'dia em que ao pródigo se prohibe a administração dos bens.
Heinecc. Jlecitat. ad til. de Curator. §. 269. Guerreir. efe dalion.
et obligat. Tutor. L. 4. c. 3. n. 70. lista prohibição faz - se por
Sentença do Juiz dos Órfãos respectivo, precedendo conhecimento
de Causa. Ord. L. 4. til. 103. §. 6. Cald. ioc. cil. n. 79. Guerreir. d.
n. 70. A Curadoria do pródigo defere-se ás.mesmas pessoas, e pelo
mesmo modo que a do furioso. Mello Freire Inst. Jur. Civ.
Lutit. til. 12. §. 0.
(1017) Ord. L. J. til. 62. §. 38. til. 90. Regimento do
Desembargo do Paço §. 50. Oliv. de munere ProiAsor. Add. ad c.
4. n. 6. C&bed. p. 1. Decis. 197. Almeid. de num. quinar, c. 10. n.
18. Phseb. Decis. 42. Somente te nomeia Curador ao ausente que
não deixou Procuração suficiente, ou não a mandou depois*
Maced. Decis. 37. Guerreir. de dat. et obli%at> Tutor, L. 4. c. 3.
n. 88. ; excepto se a ausência Jie de tanto tempo, que contando do
nascimento do ausente ^ elle se deva presumir morto 5 qual he a
de cem an • nos» L. 24. Cod. de sacro». Eccles. Pacian. de Probat.
L. 2. c. 7. n. 30.. Stryk. Disput. de vilã anteactâ. Cap. 1 n. 5. et
18. Quando a ausência em parte incerta dura por dez anu os, a
Curadoria se confere aos parentes mais próximos a que
competeria a suecessão do ausente se contasse dn <ua morte. d.
Ord. L. 1. til. 62. §. 38. d. §. 50. do
TOMO IV. I
66 FfcIMEIRYS OtfHÃS
Regimento do Desembargo do Paço. Caldas ad d. L. n eu* ralorcm.
verb..sine, n. 10. Nem desta Curadoria são exclui» das as mulheres.
Oliv, de mun, Prov, Arouc. ad leg, 9. D. de Stat. hom, n. 48, O
Curador nomeado a este ausente, não lie obrigado a dar contas
senão ao mesmo ausente' à iodo o tempo que appareça, ou aos
herdeiras delle constando da 'sua-morte, ou sendo esta presumida
por direiloi-
 Pegas.-t-tímV 4. ad Ord. L. 1, tit.»62. §. 38; n. 2ôG. e
tom. 14. ad OrdJ L. I. til.. 62. n. 134. Esta Curadoria como- lie
dada ao presumido herdeiro não acaba com a morte do
Curador , mas se transmitle aos seus herdeiros. Reinos. Ob»,
98. n. 27. Caid. Cons. 19. n. 2. Arouc. d. n. 48. Preferem paia
esta Curadoria os parentes bi la temes« ou cpnjunctòs por li um, e
outro lado, aos unilaleraes; © tem lugar a representação. Pegas ad
d. tit. 69. §. 38. n. II. Vás /Jlleg. 79.1». 11. et 19. Sendo muitos os
parentes no mesmo gráo devol-ve-se a todos simultaneamente a
Curadoria-. Vás d. AlUg. 79. D. 10. Silv. Pereir. Reportor. dm
Ord. verb.- Contador do* Itesidtios, tom. 1. pag. 610. letr. (6). A
Curadoria do ausente administrador de algum morgado deve
deferir-se ao immediato suecessor. Pegas de Majorai, tom.
3. c. 97, Guerreir. de dation, et obligat. Tulor. et Curator. L. 8. c.
8. n. 37- Deve o Curador do ausente jurar, fazer Inventario, e
prestar fiança, d.-Ord. L. 1. tit. 62. §. 38. L. 4. tit.' 109/ §. 5. ; e
se o fiador vem a falir, deve ser removido até prestar outra
fiança que seja idónea. Pegas ad d. §. 38. n. lo. et 16. Bngn. c. 7. n.
168. O ausente se presume morto tendo completado cem
annos. L. 4. D. de usufr, L. 8. D. de usn et usufr, L. 93. Cod. de
sacros. Ec» c/cs.' Valasc. Cbfli 193. n. 7, Coccej. Ju$ controverti
L. d.' tit. 3. qu. 91. A herança então se defere plenamente ao
lierdeiro mais próximo nesse tempo existente , o qual a
transmitle aos seus próprios herdeiro», ainda independentemente da
addiçSo. Lei de 9 de Novembro de 1754. Assento de 16 de
Fevereiro de 1786. Purgol. Traité des Testam, c. 7. sect. 4. n.
130. -O Curador do ausente nâo' pôde em tempo algum oppòr a
pjescripgão. Pegas á Ord. L. 1. tirj
SOBRE O PROCESSO CIVIL; 67
te (1018) , XXX. N iniciação de nova obra - -
(1019)
62. §. 38. n. 12. Excedendo o valor dos bens do ausente a cem
mil reis, ou estando a Parle que pedir a Curadoria dentro das
cinco legoas da Corte, a nomeação deste Curador lie privativa do
Desembargo do Paço. d. Ord. L. 1. til. 62. §. 38. Passa-se por este
Tribunal Provisão, dirigida ao Provedor da Comarca, precedendo
Informação deste, para dar pn>te ao herdeiro presumido do
ausente dos seus bens debaixo de fiança idónea, de que se lavra
Escritura, a qual dadas Testemunhas de abonação se julga por
Sentença. Não excedendo o valor dos bens esta quantia, ou
morando aquel-le que pede a Curadoria fora das ditas cinco
legoas, o Provedor da respectiva Comarca lie o Magistrado
competente para essa nomeação, d. §. 38. vers. E isto. Este
Curador appnrecendo o ausente, ou presumindo-se por Direito a
sua morte 9 deve entregar os bens, e os rendimentos deduzidas
as despezas , e vintena; porque não pôde considerar-se possuidor
de boa fé. Guerreir. Tracl. 4. L. 1. c. 2. n. 101. Pegas ad d. §. 38. n.
267. et 277. Vá». Allegal. 79. n. 13. Mui ler. ad Slruv. Exerc.
10. lhes. 66. pag. 659. Differe desta Curadoiia a que he dnda
pelo Juii dos Órfãos no caso da ausência em parle incerta por
menos tempo que o de dez a imos, e neste caso elln se regula pela
Ord. L. 1. tit. 90, e L. 4. til. 102. Este Curador dado pelo Juiz dos
Órfãos he só -destinado para a conservação , e defeza dos bens
do ausente. Ord. L. 1. tit. 90. §. 1. L. 4. til. 103; e só pôde propor
as Acções, que perecerião pelo lapso do tempo. L. 14. D. de reb,
aulorilat. jud. posnid. Reinos. '06-serv. 28. n. 27. Nos lugares
aonde o numero dos visinhos não chegar a quatrocentos, he dado
este Curador pelo Juiz Ordinário. Ord. L. 1. til. 88. pri
(1018) Ord. L. 1. tit. 90. §. 1. L. 3. tit. 18. §. 9. Lei de 4. de
Dezembro de 1775.--Alvará de 28 de Janeiro de 1788. L. 2. D.
de Ferxis, Falecendo alguma pessoa que não tenha herdeiro
algum, ou que não queira acceitar a
1 2
68 PRIMEIRAS LINHAS
íiêrãnçã, fica esta jacente; e em quanto sê íiâõ arrecada pelo
Fisco (a quem pertence 9 não havendo herdeiras alá o decimo
gráo contado segundo Direito Civil, u>uS nãosobre* vivendo a
mulher , ou não querendo esta ser herdeira. Ord. L. 2. lit. 26. §. 17.
L. 4. lit. 94. pr. ) deve nomear-se hum Curador á mesma herança.
Ord, L. I. lit. 90. §. 1. L. 3. Ut. 18. §. 9, Este Curador represento o
defiinclb , e deve defender os seus bens , e direitos* d. Ord; L. 1.
til. 90. i^. 1. Mello Freire Instit. Jur. Civil. Liisit. til. 6. §. 1. No*.
Nâo he porém obrigado a propor novas, Acções , excepto a-quellas
que podem perecer pelo lapso do tempo. Reinos; Observ. 98.
n. S7. Pegas nd Ord. L. 1. tit. 90. pr. n. 36. Silv. Pereir.
Reportório das Ord. tom. 2.- art* Herança pag« 637. Nol. (c).
AÍ heranças jacentes em Lisboa, e seu Termo são arrecadadas pelo
Provedor dos Resíduos, e Cativos, perante quem devem habilitarse
os herdeiros delias ,- ou os Credores da mesma herança para
serem pagos pelo «eu pro-dueto. Lei de 4 de Dezembro de 1775'.
Alvará de 9-8 de Janeiro de 1788. Os mesmos bens dessas
heranças devem ser vendidos pelo dito Juizo, e o seu producto
remei lido ao Real Erário, d. Lei de 4 de Dezembro de 1775» §.
19. Alvará de 96 de Agosto de 1801. Ainda que as heranças
vagas per-tenção ao Fisco , os Senhores -Reis -deste Reino fizerão
ap-plicação delias á Fazenda doa Cativos» Ord, do Senhor Rei D.
Manoel de 1596. Regimen lo de 11 de Maio de 1560 da*' do. pelo
Senhor Rei D.. Sebastião ao Mamposteird Mór dos Cativos. Lei
de 4.de Dezembro de 1775. Nâo só pertencem á Fazenda dos
Cativos os. bens dos que morrem ab infestado, e sem herdeiros,
mas também os doe ausentes em parte incerta , de quem não consta
haver herdeiro*, segundo as Provisões de 1579, e de 1618 que
refere Barbos, KemisV. ad Ord. L. I. Ut. 89. §. 1. n. 3. Peta Lei d»
4 de Dezembro de 1775 forào abolidos os Mamposleiros mores ,
Escrivães, e mais Ofticiaes do Juizo dos Cativos , e a sua Júris..
dicção foi conferida aos Provedores.
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 69
(1019), XXXÍ. Pacto da venda do penhor - -
(1020)
(1019) Ord. L. 1. Íií7 68. §. SI. L. 8. lit. 78. §. 4. Alv. de 26 de
Outubro de 1745, Decreto de 15 de Novembro de 1787. A Nunciação
de nova obra he a Acção , pela qual alguém pede em Juízo que outrem
seja prohibido de continuar a obra que ihe he prejudicial. JL. 1. D. de
no vi oper, nunciat, L. 1. Cod. eod. Diz-se nova obra quando te muda a
face antiga da cousa. d. L. 1. D. §. opus. 11. Dua-ren. Disputai,
univers. L. 1. c. 16. Mnuson. de Caus. txe* cutlv. ampliai. 38. n. fi.
Pôde a N iniciação da nova obra ser feita, ou pela Parle, ou por
mandado do Juiz. Ord. L. 8» tit. 78. §. 4, L. 1. §. 4. D. de nova oper.
nunciat. L. 5. §. 10. D. eod. A Nunciação* feita pela própria Parte
não está em uso entre nós. Por mandado'do Juiz faz-se a Nunciação, ou
Kmbargo de nova obra a requerimento da Parte prejudicada. Pôde fazer
- se este Embargo ainda em dia da guarda, e até depois do sol posto pelo
perigo da demora* L. 1. §. 4. D. dei novi oper, nunciat. Por quanto
depois de estar acabada a obra já não tem lugar a Njinciação de nova
obra • mas só o Interdicto restitulorio. L. 1. §. 1. D. de nov. oper.
nuntial. Manda o Juiz que sejao notificados o dono da obra , e os
operários para não -continuarem a obra , e que aquelte que se sentir
gravado compareça perante elle. L. 5. &. 3. et. 4. D. de nov* oper,
nunciat. Jvlauson. de caus. exeeut, d. amplia t. 38* n. 46. 50. 51, Se
depois disso o nonciado prosegue na obra , deve desmanchar - se tudo
como ntteiita-do. d. L. 1. §. 9. L. 8. §. 4. L. 20. §. 1. D. de nov. oper.
nunciat, Lancellot. de Attenlat. p. 3. c. 23. n. 9. et c. 28. n. 63* O
mero concerto do edifício não he objecto da Nunciação de nova
obra. L. 1. §. 13. D. de nov. oper. nunciat.; excepto se na
reedificação houver algum» i(inovação prejudicial. Mauson. de
caus. exeeut. d. ampliai. 38. n. 54. Quando ha perigo na
demora pode facultar-se Licença para ella continuar tanto quanto
seja bastante para se evitar esse perigo» d. L, a. §. 11. D. de nov.
70 PRIMEIRAS LINHAS
oper. nuncial. Mauson. loc. cit. o. 58. Feita a Nun-ciação pôde
_o~-dono da obra .embargada pedir »ista-pa-ra Embargos , ou
requerer que se proceda a Vistoria para a obra ser: logo desembargada»
No primeiro caso recebidos os Embargos vai vista á Parte para os
coutestar ; ficando depois a Causa em. dilação de dez dias, e continuando
os mais termos summarios. No segundo caso, feito o preparo da
Vistoria, se assigna dia para eila. Cilão-se as Par» tes para nomearem
Louvados , que sendo do Público se lhes encarrega que declarem o
que entenderem debaixo do juramento do seu officio , e não o sendo ,
primeiro se lhes defere o juramento para debaixo delle fazerem as suas
declarações, sem o que não merecem crédito. Peita a \ isto-ria, ãe for
evidente que o Embargo da nova obra se reqúe-ieo por emulação se
manda continuar a obra julgando-se a Vistoria por Sentença. Mas se a
justiça do Embargo for duvidosa , manda o Juiz dar Vista ás Partes
para melhor instrucção , e reduzir a Artigos a matéria da impugnação do
nunciado para serem recebidos, ou direitamente, ou por contestação ao
Embargo. Durando este por mais de três metes , ou ainda antes , se o
nunciado tiver justa defeza. se pôde proseguir na obra debaixo da
Caução de opere de» mohendo, obtendo - se para isso Provisão pelo
Tribunal competente do Desembargo- do Paço , a que costuma preceder
Informação do Juiz da Causa , ouvida a Parle. L. wn. C. de nov. oper.
nunáat. Gaii. Obterb. 16. o. 17. Passada a Provisão he cumprida pelo
Juiz da Causa * e tomando*se a Caução sobre cuja idoneidade responde a
Parle , se expede Mandado de levantamento do Embargo, continuando-se
depois no conhecimento da Causa até final Sentença. Antes da creação do
Juízo das propriedades o Conhecimento das Causas de Embargo de nova
obra , assim como o das servi. does competia aos Almotacés. Depois da
creação do dito JUÍZO das propriedades ficou sendo privativo delle
o dito conhecimento , não obstante o Assento do Desembargo do Paço
do anuo de 1601 , e doutrina de Cabedo p. 1. Aretl. b, Ord. L. 1. liU 68.
§. £2. L. 3. tU, «*$. 9. Alv. de 96 
SOBRE O PROCESSO CIVIL.
(1.020) , XXXII. Partilhas (I02r),_
71
de Outubro de 1745. Report. das Ord. tom. 1. art. Almo-tacés.
pag. 29. not. ( m ). Como boje não existe o Juizo das propriedades
separado do da Inspecção, a que foi unido, pertence
privativamente o conhecimento destas Acções de Embargo- de
nova obra, assim como o das servidões tanto de prédios urbanos,
coroo rústicos, dentro do recinto da Cidade marcado pelo Decreto
de 3 de Dezembro de 1755, aos Ministros Inspectores do*
Bairros, d. Alvará de 26 de Outu-
[ J>ro de 1745. Sâo porém sempre privativos os Escrivães do Juízo
das Propriedade» que quanto a elles não extingui o. Decreto de 15
de Novembro de 1787. Sentenças do Juizo de Commissão
nomeado em virtude do dito Decreto por Portarias do Regedor de
11 de Março, e de 12 de Abril de 1788. Fóru do dito recinto da
Cidade, o conhecimento das mesmas Acções pertence aos
Corregedores do Cível da Cidade , ou da Corte. Nas outras Terras
do Reino o dito conhecimento he da competência dos Almotacés.
Ord. L. 1. til. 68. §§. 22 , e 23. A Constituição de Zeno que vem
na Lei 12. C de edif. privai, nunca foi recebida eutre nós. Decreto
de 12 de Junho de 1758.
(1020) Ord. L. 3,-tit. 78. §. 7. L. 4. til. 56. pr. Quan-do o
Devedor ajusta com o Credor a venda do penhor por justo preço
se até certo tempo o não remir , pode o Devedor •mpiorar o
Orneio do Juiz para fazer notificar ao Credor, 1ue suspenda a
venda do penhor, d Ord. L. 3. lit. 78. §. 7. Com tanto que oflereça
o pagamento da divida, depositando, logo o dinheiro. L. J. et 8.
Codt debitarem venditionem pignoris impedire mon posse. Pode
porém o Credor fazer notificar o Devedor para remir o penhor
dentro de certo tempo , alias se fazer venda judicial delle para a
divida ser pn-ga pelo-se» produclo. Moraes de Execut, L. 1. c.
4. &. 3.
• cas. 17. n. 13.
(1081) Ord. L. 1. til. 88. §. 4. L. 4. til. 96. Partilha he a
divisão dos bens da herança do defunclo, que se achaião
PRIMEIRAS LINHAS
eoi conr.mum , e indivisos entfe os coherdeiros. A Partilha pôde ser
judicial, ou amigável.' Ord. L. 4. til. 9G, §§. o9- e 18. A Causa da
Partilha lie summarissima. Ord. L. 1. lil. 96 §§. 19, e 22. Delia se
excluem por isso quasquer questões de maior indagação. L. ©5'; '§.
8. L.:4è..U.famil.^ker» discund. Guerreir, de Inventar, c. 20, n. 6.
Citado o Cabeça do casal, que he oquelle que se acha na posse dos
bens da herança, cuja qualidade, morto. 1)um dos cônjuges, compele
ao que se sobrevive. Ord.L. 3. lil. 9.5. e«lil. 96. §.9., e falleeido este, o
filho mais velho, se com o defuncto vivÍA ao tempo da morte, e na
falia de filhos o interessado de maior probidade a arbítrio do Juiz»;,
.para fazer inventario:, e dar Paitilha com a comminaçâo competente
de sequestro, e revelia ; ou elle obedece, ou repugna. No primeiro
caso defere-se-lhe o juramento. Ord. L. 1* til. 88. §. 4. de que se lavra
Auto , no qual pôde fazer a declaração de que ac-ceita a herança , e
lambem nomear Louvado pela .sua parte. Por este juramento fica o
Cabeça do casal sugcilo á pena dos sob nega dos , ainda que não
haja menores interessados na Partilha. Valasc. de Par LU. c. 8. n.
41.,Conserva o Cabeça do casal a posse de lodos os bens da
herança. Ord. JL.-4 tit. 9ô., e pôde usar dos remédios possessórios, d.
Ord. JL. 4. lil. 95. pr. No segundo caso julgada a notificação
por Sentença, em. sua execução- se mandão pôr os bens em
sequestro, o qual'se não levanta ainda que o Cabeça do casal se
oifereça a prestar fiança. Ord. L. 4. lit. 96. §. 13» Prestado o
juramento, * nomeados os Louvados devem-se descrever todos os
bens da herança, começando a descri* pção pelas peças de ouro, e
prata, assignando se a dos movei» , depois a dos bens de raiz , e
finalmente a das acções , assim activas, como passivas, listas ultimas
porem só se devent altender . sendo pedidas pelos respectivos Credores,
e logo justificadas por Escripturas, ou Eseriptos de pessoas que
lhes dein a mesma torça , ou por yrestemu-iilias, cujos juramentos
não impugnem os coherdeiros. Gra-tian. Forem. c. 766, n. 30.
Guerrejr. de Inventar^ L., 1. c. 10. n.. 81. Quando assim se
gustifioão com citação dos
SoBftB O PROCKSSO Cl VIL. i7í3
Interessados se manda appensar os Autos dessas justificações aos da
Partilha para na sua Determinação se mandarem separar bens para
o» seu pagamento* Se porem o Cabeça do casal, e os mais
interessados negarem as dividas, devem oa Credores ser remettidos
para os meios ordinários. Valasc, de Par til. c. 8. n. 18. Nem
basta a declaração do defuncto, posto que seja feita em 'reatamento.
Guerreir. de Inventar, c. 10. n. 27. et 31. Desembaraçados os Autos
da Partilha dos incidentes, que par
a elle occorrem fa-zem-se conclusos
ao Juiz .para a delei minar. O Juiz deve asãignar a sua Determinação
sem condemnar em custas , mandando que os Autos vão aos
Partidores para fazer a divisão o a forma delerminada. Feita esta divisão
pelos Partidores tornão os Autos a ir conclusos; e enlão o Juiz julga a
Partilha por Sentença,-se ella está conforme á sua Determinação, e
manda pagar o Cabeça de ca «ai, eos Coherdei-roã as custas cada hum
pela parte que lhe toca. Desta Sentença ti àa os Interessados as
suas respectivas Cartas, a que se cosi uma chamar For mães da
Partilha, as quaes só tem execução entre o Cabeça do Casal , e
Coherdeiros, e não contra Terceiros, A Sentença da Panilha, quando algum
dos Coherdeir
os queira embarga-la por considerar ser-lhe
prejudicial , não pôde ser embargada nos próprios Autos, mas. por
traslado. Phseb. p. 1. Arest. .')(), Guerreir; de Dia". L. 8. c. -22.
n. 1. Franç; tom. 1. Arttl. 9» A Ap-P"Ilação que se interpõe
dessa Sentença lie só recebida DO ef feito devolutivo. O rd. L. 4
til. 86. §. 2-2. N*"m ha obrigação de prestar Fiança ainda que pendão
Embargos, ou Appellação, excepto o caso de haver no Auto apartado
Embargos recebidos. O .'d. L. 3. til. 86. §. 3. Mandando-se emendar a
Partilha por meio de Embargos, ou de Appellação, não se forma novo
Processo, mas no mesmo que está feito procedem os Partidores á
emenda na forma determinada pela Sentença de Provimento. Na
Partilha deve gua.'daf-se a maior igualdade entre os Coherdeiros. §, 4.
Jnsr. de Offic. judie. L. 4. Co.i. commun. divid. 1.6. Cod. de bon.
ffuas libir. Pegas ad O rd. L. 1. tit. 87. §. 4, Por. imo
TOMO IV. K
74 PRIMEIRAS LINHAS
i
se se delta a hum Coherdeiro cousa de maior valor do que 'o seu qulnhfto
hereditário, deve tornar aos mais herdeiros em dinheiro o excesso, d. §.
4. InVtitf de @ffic, judie. Kees ad d. §. 4. n. 6. Sé*à propriedade em que
se impozer/ão as Tornas he fruclifera devem pagar
r-se estas com os juros
compensa ti vos dcs fructos. L.' curabU. 5. Cod; dê aclion, empt. Cahed.
p. 1. Decis. "166. As despezas funerárias devem deduzir-se do
monte total da herança, assim-ccmo as di. vidas passivas
legitimamente com provadas, ou confessadas pelos herdeiros. L. 15.
L. 37. L. 45. D; de religios. et mmpl. fvner. Gama Decir. 3l8. n. 1.
Valasc. de liar ti'. c. 19. n. 48. Barbo?, ad Ord. L. 1. lit. 62. §. 13. n.
ft As despezas do bem d'alrra devi m ser pagas pela meação do
defuneto. Despezas do funeral se dizem todas aquellas que se fazem
com o corpo até se dar á sepultura, incluídas as Missas de cerpo
presente. Despezas do bem d'a Ima são as que se fazem edm as outras
Missas, Oftitios, e Suf-fragios. Devem abonar se as despezas 'necessnrias
feitas para conservação dos prédios , e cultura das fazendas , não se
chamando rendimentos sfnão os que ficão liquides depois de
deduzidas estas despezas necessárias. As Acções hereditárias assim
ectivas cerne passivas dividem-se ipso Jure entre os herde ro3,
segundo as suas porções hereditárias. L. 2. Cod. de htradilal. aclion. Olea
de cessiun. jur. til, 4. qu. 6. n. 1. et 6. A Parlilha legitimamente feita
não 'pôde res-cindir-se ainda havendo lezão, e só se compõem aos herdeiros
os seus respectivos quinhões. Ord. L. 4. til. i!6. £. 18. Valasc.
de Purtit. c. 39. n. 37. salvo : 1. por meio de restituição. Ord. L. 4. til.
ttí». §. 21. L. ult. Cod. Com-mun. divid, Valasc. d. n. 37. Para a
emenda da Parlilha basta a lezão da sexia parte. Ord. L. 4. lit. í 6.
§. 20., com relação porém a toda a porção hereditária. Ore*. L. 4. til. 96.
§. iiO. Vai se. d. c. 39. n. 28. Contudo no grão da A ppellação se
attende a qualquer lezão por mínima que seja. Valasc. d. c. 39. n. 31.
c. 40. n. 6. Fragos. de Re-gim. Rciptibf. p. 3. L. 5. disp. 8. §. 8. n. 273.
II. sendo a nullidade insanável. Oíd. L. 3. til. 75, Valasc. de Por til.
i
SuBRS O PUOCBSSO ClVIL. 7ô
C. 39. n. 75. el 77. Pereir. Decis. 15. n. 3., como : I. a falta «ia primeira
citação, d. Ord. L. 3. tit. 75. L. 4. til. 96. §. 2. II. a falta da avaliação.
Pbaeb. p. 2. s/rcst. 40. J''rago5. de Regim. Jleip. p. 1. L. 5. Disp. 15. n.
2. Paiva e Pona Orf-autlog, C. 2. n. 4.. 111. achando-se tão desordenada a
Partilha que níio possa commodamente emendar-se, lendo por isso
necessário fazer-se. de novo. Barbos, ad Ord. L. 1. til. 87. §. 8. n. 1.
Valam, de Partil. d. c. 39. n. 37. Pela Partilha logo adquirem os
herdeiros o domínio dos bens, que lhes couberão em sorte,
independentemente de natural, e effectiva apprehensão. Alv. de 9 de
Novembro de 1754 §. 8. lnstit. de Offic. judie. A Acção de Partilhas
prescreve como as outras Acções ordinárias pelo lapso de trinta a
tinos, excepto quando os bens estão possuídos em com mu m , e pro
indiviso. Valasc. de Pwlhtion. c. 38. n. 1,2, et. 3. O Juiz competente
para conhecer da. Partilha hc o do destrteto do domicilio do defuncto,
ainda que oi bens estejaò em differente -território. Ord. L. 1. tit. 88. §• 45.
L. 3. lit. 5. §. .3. Pegas ad Ord. L. 1. til. 87. §. 4. n. 20, 21 » et 29. O
Juiz porém que conheceo da Partilha feita por morte de hum dos
cônjuges, deve conhecer por dependência da Partilha que se faz por
morte do outro cônjuge que sobreviver.'». Provisão de 13 de Maio
de 1534. Assento de 17 de J unho de 1651. Pegas ad d. §. 4. n. 16. Ha
no Juizo divisório incidentes que antecedem a Partilha. -Taes são : I. o
Inventario, II...a Avaliação, III. a. Licitação, IV. a Collaçâi, Inventario
he a descripçã> dos bens móveis, e de raiz, e dos títulos, acções, e
dividas do de. functo. Foi introduzido o Inventario para que os herdei»
ros não seja o obrigados além das forças da herança. Valasc. de Partil. C.
7. n. 3. Portugal de Don-it. fícg. p. 3. c. 19. n. 22. O Inventario deve
começar dentro lie hum mez, contado do dia da morte daquelle,
cujos bens se inventa* rião, e acabar- dentro de dons mezes, contados
do começo do mesmo Inventario. Ord. L. 1. tit; 87. §. 4. Ayora p. 1.
c. 1. n. 16. Valasc. de Parlit. c. 8. n. 1. et 2. Da Sentença que
manda fazer Inventario só compele AppellaK
2
76 PRI ME I RAS LINHAS
ç,3o no effeito devolutivo.- Pegas Foreni. c. 16. n. 66, Guer- | reir. de
Jnveitar. L. 1, c. l..n. 44. Deve fnzer-se o Inventario no lugar-do domicilio
do defuncto.* Oliv. de num. \Trovis. Add. ad <•. fl. n. 20. Pega» ad Ord. L. I.
lit. 87. §• I. n. 20. et 26. Na Cidade de Lie boa , e seu TeomoUva quatro
Juizes de O: fãos repai lidos por dislrictos, e l*'r»-gue- j «a?, P«gas ad d. §.
4. n. 13. Para o Inventario requer-se a citação pessoal dos interessados, ainda
que estejào fora do Reino achando-íe em lugar certo? e sendo ausentes em
lugar incerto, são citadts por Edictc>r. No Inventario devem dcscrever-se
ledos os bens existentes em poder do dèfuneto. Ord. 1. 1, lit. 87. §§. 4, 6, 7,
8, e 9. Guerr< ir. d L. I. c. 10. n. 1*, ainda mesmo as cousas alheias', como
as - emprestadas , depositadas, ou dadas em penhor, para se evi-tur o seu
descaminho. Yalasc. (.'< ns. 59. a n. 10. Pegas ad Ord. L. 1. tit. 87, §. 4-, n.
319. Devem também descreveras não só as diu\.'as aditas, mas as passivas;
porque só se diz herança o que resta, deduzidas as dividas. L. %9. §, 1. D. de
verbor, sigmf. Valasc. Cons. .69. n. 7. et de Paríit» r. 8. n. 13, et 33. O
Inventario judicial nào he necessário, J. ¦quando os bens da herança são tão
insignificantes que as despesas do Inventario absone.rião todo, ou quasi todo
o seu valor, Baibo?. ad Ord,- L, 1. tit. 88, §, 3. n.»-. U. quando iodos os
herdeires tão maiores. Entra estes se numerâo -].° os que obiiveião pelo
Desembargo do Paço Pro»isão de supplemento de idade. Ord. L. 3. tit. 41. §.
8. li'. -12. Regularmente esta Provirão só se concede tendo o varão vinte
nnnes corrpletos , e a fêmea 18. Ord. L. 3. til. 42. pr. Regimento do
Desembargo do Paço §. 23. Alv. de 2á«ide Julho da 1713. Pegas ao d. §. 13.
n. 'fl. ( Not. 1006^. iNão podem porém estes menores apezar de.lhes ser
supprida a idade para poder administrar seus bens, alienar os. de. raiz semauthoridade
judicial. Ord. L. 1. tit* 88. §. 28. L. 3. tit. 42. §. 2. Para a
concessão da Provisão de-èuppl*mento de idade he necessário que o
Requerimento seja tns»ruído com a Certidão d'ó Baptismo, e Instui mentode
Justificação, pela qual conste- ter o menor capacidade para bem ieger 
SOBRK o PROCESSO CIVIL. 77
sua pessoa, e bens. d. Ord. L. 3. ih. IQ. pr. 9.° os que forão demiuidos
pelo Pai do pátrio poder, a qual emancipação feita por Instrumento
público deve ser confirmada por Protisão do Desembargo do Paço. Esta
demissão he hu» ma extincção do pátrio poder 5. porém não pôde produzir o
eiffaito do supplemento da idade, que lie de direito p u bl ic o; e em quanto
estes menores não obtiverem a Graça Kégia do dito supplemento sem
pie ficar) sugei tos, morto, o Pai, á Jurisdicção do Juiz dos Órfão?.
Provisão de 20 de Junho de 17Ó0. Provisão de 3,de Setembro de 179(5.
3.° os que casarem tendo completado a idade de vinte annos. Ord. L. 1. lit.
88. §. 29. L. 3. til. 42. Ç. 3. Para o recebimento do que foi deixado por
Contracto, ou por Testamento ao menor quando elie tivesse idade
legitima,. não basta o sup-primento da idade, ou a emancipação por
demissão do pátrio poder , mas he necessário que elie complete os vinte
annos, e haja effec ti vãmente sabido da meiío idade. Ord. L. 3. til. 42.
§. 5. Sobnegando-se bens no- Inventario tem lugar a pena do dobro, além
do perdimento da parle hereditária que ao Inventariante competia. Ord. L.
1. til. 83. §. 9. Só pode porém pedir-se essa pena por meio Ordinário.
Cessa a pena dos «ohnegados : 1. qu;ndo houve mero esquecimento, e não
dolo, o qual se não presume. L. ri Cod. de dolo. Valasc. de PaHU. C. 8.
n. 39, e 10. Pegas ad. Ord. L. 1. lit. 87. §. 9. n. W., principalmente se
o Inventariante cerrando o Inventario protestou sem fraude d es» crever
depois- os mais bens, que lhe viessem á noticia.. Gu-m» Decis. 118. n. 3.
Valasc. d. c. 8. n. 48. Pegas ad d. §. 9. n.-.31. He para isto ú t i l cautella
fazer .notificar o Inventariante ao Juizo do Inventario para nelle descrever
os bens, de que se lhe apresenta relação, aliás incorrer na pena dos
sobnegados. C-ald. in l«-g. si curalartm verb. ú adversarii 'dolo.
Cod. de resli1
. in vllegr. o. CS. et -G3. Pegas ad d. §. 9. n. 23. 31. et 36 II.
quando os bens ainda que existissem não eslavao em poder do de fundo ao
Umpo dá morte. Pegas ad d. §. 9. n, ló. Guerrei-. de Inventar. L. 1. c. 9.
n. 4i. A peca dcs sobnegados não passa fará 
78 PRIMEIRAS LINHAS
O» herdeiros. §. 1, los», de perpel. et te nporal. art, L. 1. ]). de privai,
delict. (iuerreir. d. ç. 9; n. 13$. Não t ri'' lugar a Arção dós
sobnegados contra terceiro. Pegas ad d. §• 9. n. 106. Nenr procede quanto
á pena, mas só para a nova divisão dos bens não descriptos, quando não
ha menores ; porque a Oíd. L. 1. til. 88. §. í). por ser penal não admitte
interpretação extensiva. Fragos. de liegim. Iteip. p. 1. L. 6. disp. Yb.
n. 32. Silv. PereP, Nol. do Keporior. das Ord. tom. 1. verb. bem
sobtiegandos pag. SS)6 (£)• Não »e admitte a Acção de sobnegados sem
sé ajuntar 'logo ao Libello Certidão do Inventario, por onde conste
quaes fo-rào os bens descriptos. Pega* ad Od. L. 1. tit. 87. §. 9. n.
108, Paiv. e Poo. Orfanolog. c. 17. n. 33. Cosluma-se reservar no Juizo do
Inventaria hum a cama para a Viuva; o que só tem lugar se os herdeiros
não o impugnão, não podendo praticar»se a equidade com prejuízo -de
terceiro. Morrendo algum Bispo , deve proceder a Inventario de seus
bens o Corregedor da Comarca. Cabed, p. J. Dech. 84. Pereir,
Deá*, 95. n. 18. et de Manu Urgia c. 16, n. 9*. Guerreir. de Inventar,
L. 4. IU 4. n. 4. et 8. At heranças dos Religiosos egressos pertencem
ao Fisco , e não ao Convento donde egresaárào, ilesol. de 556 de
Dezembro de 1801). Aviso de 1 de Dezembro de 1812; c por isso o
Inventario delias compete ao Ju iz o secular. Não fazendo o Pai, ou
outro ascendente Inventario no termo legal he privado do usofrueto. A
iVlài, ou Avó além do perdi mento da herança não póJe ser Tutora, dos
filhos, ou netos, nem le-los em seu poder. Ord. I.. 1. tit. 88. §. 8. Para
se incorrer porém esta pena he necessária Sentença declaratória , obtida
em vida do Pai, ou iVlài. Assento de 20 de Julho de 1780. Deixandose
a algum menor legado de quota de herança; pertence o Inventario ao
Juizo dos Órfãos, ainda que esse menor tenha Pai. Ord. L. 1. tit. 88. §.7.;
nâo as«im quando o legado he de q u a n t i a certa. Para proceder a
Jurisdicção do Juizo dos Órfãos não basta que algum dos herdeiros seja
menor, mas. he "necessário que seja órfão de Pai, ou de Mài. Pegas á
Ord» L. 1. tit. 88. §. 8. Ciou. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 79
47. n. 3. Vás- Alleg. 6&, n. 11. Velase. de privileg. pauper, qu. 4. n. 5. No
Auto do Inventario deve dechirar-se o dia J mez, e anoo em que foi
feito. L. scbnus 22. §. sin aulern dubius 2, Ccd. de jur. deliber,
Guerreirs
 rfe Intentar, 1, 2. c. C. n. 1. O Inventario deve ser encerrado
lavrando-se Termo de encerramento, as&ignado pelo Inventariante. Guer»
reir. d. L. 2. c 4. o. I. O herdeiro não fazendo Inventario fica sugeito
ás dividas do defuneto ainda além das forças da herança, d. L, teimus
22. &. 2. et &• 4, Aulhent. de hcercdibus et Falcidia. c, 2. §, Si
vero 2. Pega?. Forens, | c. 11. n. õ3. Valusc. de Par ri f, c. 8. n. 15. ;
nem conserva as acções contra a herança. Gemes fartar, I. 1. r. 5. n. 12.
Salgad, Labyr. creditar, p. 2. c. 1. n. 59, p. 3. c. 2. n. 131 • 5 porque
se confundem as acçòes de Credor, e de Devedor na»» mesma
pessoa. L. 1. Cod. de haredxt, action. L. dtbitori, Cod. de pact.
Pegas d. n. 53. Para o herdeiro gozar do beneficio do Inventario he
preciso mes* Irar o Inventario solemnemente feito, e em tempo
opportuno. i. L. scimus 22. §. Sin vero IS. Ccd, de jur. deliber, Car-íeval.
rfc judie, iii. 3. disp. 13, n. 5. et disp. 9. n. fin. Pe* gas Forens. c. 11.- n.
53. et n. 64. Carvalh. ia cap. /rV/y-naldus de Testamentis p. 2. n. 425, e
fazer vér como lodos os bens da herança forão devidamente ex haustos.
Guer reir. de inventar, L. 3. c. 3. n. 85. Pegas Forens, c. 11. n. 65. Não
pôde porém o herdeiro gratificar a algum dos Credo» res pagando-lhe
voluntariamente quando sabe que ha mais Credores que ficão por pagar.
Câncer, [fanar,, p. 3. r. 2. n. 145. Pegas Forens. c. 1], n. 63. et 65.
Guerreir. efe In* ventar, L. 3. c. 8. n. 78. O mesmo procede a respeito
do pagamento dos Legados. I. fin, Ctd. de pelit, hared. Guerreir. de
Inventar,. d. c. 8. n. 114. Pegas Forens d» c. 11. n. 53. pag. 812. A
obrigação de fazer Inventario incumbe a todos os que admiuisirão
bens alheies. L. 7. D. de ad-minislr. Tutor, L. 24. Cod, cod, Guerreir.
de Intentar, L. 2. c. 9. n, 1. et de Dalton, Tutor. L. 3. c. 10. n. 1. o
Testamenteiro universal não havendo herdeiro escrito, e sendo o
Testamento ad *.ia* cautas faz as vezes de herdeiro. 
80 PRIMEIRAS LINHAS
3. G
atese. un/iQraB, o. 3í~TJãma Uêçu. Obi. 5á.
n. 10.; e lie por mo obrigudo a fazer Inventario. Pinherr. -
Appeud. ad Troei, de Tc*lameiU. Sect. u». §. '10. Pegas; ad O rd; Li
1. lit. 62, §. 9. glos,s. Ki.ii. 1. A execução- dós Testamento» está
repartida por .Concordata entre o Juizo Secular, r o Eci clesiastico,
confirmada , e aulhorisada por* Lei de 3 dê Nó* % em oro- de
1622, Avaliação neílè lugar nào he outra cou-sa mais que a
determinação do valer "dos bens inventa» riados feita por
pessoas peritas. A Avaliação ha.hum Antecedente necessário da
Partilha, na falta do qual, he esta nulla. Ord. L. 1. lit. 83. §. b. JL.-
3.-iit. 17. L. 52. §. -3. D. /'.»«. hí-rucund. Valasc. efe Par til. c.- 8. n.
9. Cons. &2. n. 8*3> Pegas ad d. §. 5. n. 7. l'rng. dè Ktgim, Reip, p.
.3; disp. 81. § 18 n. 60i. Aonde nào hn A valiadores do Concelho
são elles livremente nomeados pelas Partes. Ord* L. 3. tit. 17. &s
 9.
L. Iiac cdiclali 6. §. 14 Cod, de secund. rmpt. Mão se louvando os
Interessados em termo breve que para isso' se lhes assigna , fazse
a louvação á sua revelia por Officio do Juiz. Ord. L. 3. tit.
17. §. 2, Defere-se» aos Louvados o juramento se elles na entrada
do seu officio não são ajuramentados. Ord. L. 1. lit. 88. §. 5. L. 3,
tit. 17. 6. 3. Valasc. de Par tit* r. 9. n. 1. Guerreir. de Inventar. I
Devem os Avaliadores proceder á avaliação dos bens móveis,
semoventes, e de raiz,- considerando as qualidades do tempo, lugar,
estado, uso, e mais circunstancias G-uer. reir. de Inventar. L.
1. c. 11. n. 96. regulando se peio tempo presente, e não pelo
da acquisição. L. 3, §. fiw. D; de jur. Fine, ÍV1 ascurd. de probat.
conclus. 1396. n. -3.; porque os preços das compras mudào
segundo os tempos. 1
 L..63. §. 2. D. ad leg. Falcid. L. 4. D. de eo
qWod>certo loco. Devem os Louvados estimar os bens pelo- preço
médio inclinando-se nos bens móveis ao• menor preço. Valasc;
de Parlil. .c. 10. n. 4. Devem não menos attender á qualidade
da cousa, e á quantidade dos fruetos. L. 1(5. Cod. de resein.
vend. L. 6. D. de cesium. honor. Devem finalmente computar o
rendimento de vinte ah nos deduzidas ai despelas regulado pelo
ultimo anuo. Alvará de 21 de> Maio de
I
68. Dt
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 01
1751. Alvará de 14 de Outubro de 1773. Alvará de 20 de
J.mbo de 1774. Alvará de 25 de Agosto de 1774. Decreto"
de 17 de Julho de 1778. As peças de o ro , e prata, e ou
tras preciosas que tem valor intrínseco devem ser avaliadas
por Contraste. Lei de 20 de Junho de 1774. §. 10. Discor
dando os Louvados nomeia - se hum Terceiropara desempa
tar ) concordando necessariamente com hum dos dous dissi
dentes. Ord. L. 3. lit. 17. &. 1. Sendo os bens existentes fo
ra do território do Juiz do Inventario, passa - se Carta Preca
tória ) dirigida ao Juiz do districto para o fim da sua avalia
ção. Sendo os bens de Prazo com puta-se o domínio directo
em vinte annos de foros ?
 e bum laudemio, considerado o
prédio como livre. Alvará de 23 de Fevereiro de 1771. De
creto de 7 de Dezembro de 1772. O resto he o valor do do
mínio útil. Sendo o Prazo subemfiteiitico avalia-se o domínio
directo em vinte annos de foros, e hum laudemio 5 o domí
nio ulil do Emfileula principal em vinte annos de pensões ;
e o resto vem a ser o valor da subemfileuse ( Nota 836.
Not. 986. ). Os Louvados podem ser recusados de suspei
tos havendo justa causa. Ord. L. 3. tit. 17. §. 1.; porque
a louvação deve ser sempre o mais a aprazimento das Partes
que ser possa. Ord. L. 3. lit. 17. §. 2. Incorrem os Lou
vados que avaiiáião com prevenção, e suborno nas penas
pecuniárias do dobro dos excessos, ou diminuições do jus
to valor, e nas afflictivas de prizão, e degredo. Alvará de
14 de Outubro de 1773. §. 1. Lei de 20 de Junho de 1774.
§. 12. Licitação he o acto , pelo qual algum dos Coherdeiros
offerece o justo augmento do preço dos bens da herança
para se lhe deitarem em sua sorte. Poslh. de sub hasta t.
Inspect. 1. n. 28. A Licitação tem lugar entre os que pos
suem a herança em commum, preferindo o que oflerecer
maior preço. L. 3. Cod. Commun. divid. Guerreir de Tn*
ventar, L. 2. c. 3. n. 4. et 5. , e tem lugar assim nas cou
sas indivisiveis como nas divisíveis , e assim nos bens de
raiz como nos bens móveis. Poslh de subhasfaf. Inspect. 8.
Guerreir. de Inventar. L. 2. c. 3. n. 15. A Licitação he
justamente recebida na Practica do Foro por sor ulil aos
TOMO IV. L
82 PRIMEIRAS LINHAS
Herdeiros, Credores, e Legatário?. Vai ase. de Parttt. c. U« n, 8..
Paiva , e Pona. Orfanologw, c. 7. n. 2. Não tem porém lugar : 1.
quando as cousas não recebem com moda divisão. Cabed. Decis.
108. n. 8. Volasc. Con*. 104,- a. 8. et de Partit. c, 8. i).' 5.
Guerreir. He Inventar. L 0. c. 3 - », 25. LI. quando se licita por
emulação.. Posiln.-çfe subhastati Inspect. 32, n. 6. Guerreir. -d.
c.. 3..* n,í 3.7, Hl, depois de concluída a Partilha. Valasc. de
Parti!. c. 11. n. 8. Guef-reir, d. c. 3. n. 30. IV. quando o Licitante
lie bum estranho. Ayor. de Parlit. c. 3. n. 27. Valasc. d. c. 11.- n.
2. et 7. V. nos bens dados em dote. Arg. da Ord. Li'4. til'. 97. §§.
4, 13, e 14 A Licitação legitimamente feita não se retracta. Arg.
da Ord. L. 4. til. f>. §. 2. Valasc. Còné* 37,| n. 1. Moraes de
Execut. L. 6. c. 13. n. 45., excepto por via de restituição,
implorada esta antes da Partilha. Valasc. Cons, 109. n. 7. Phseb.
p. 2. Decis, 134. n. 9. Collação lie o acto de trazer o herdeiro
filho , ou outro descendente para a massa commum dos bens da
herança do pai , ou da mãí , ou outro ascendente o que recebeo do
casal em vida de qualquer delles para entre todos os filhos, ou
outros descendentes se dividir com os- mais bens do mesmo casal.
Ord. L. 4. til. 97. pr. L. 17. L. 18. Cod; de Collat. Novell. 18.
c. 6.. Não tem pois obrigação de conferir : Los ascendentes. II.
os collateraes. III. os estranhos: A colla cão não tem lugar ainda'
entre os filhos, ou outros descendentes : I. nos bens adventícios,
salvo tendo tido adquiridos à custa do casal. Ord. L. 4. tit. 97. §§.
11. e 19. II. nos bens castrenses , e quasi castrenses, d. Lit. 97. §.
18. III| na despeza do jantar, ou cêa do dia do casamento, d. tit 97.
§. 20. IV. no dinheiro recebido para sahir,do cativeiroJ ou pura
servir no Paço , sendo solteiros, d. tit. 97. &. 8» V. na despeza
feita nos estudos, ou na -guerra, d. tit, 97 §, 7. Valasc. cie
Partit. c. 18. a nfc 151. VI. na despeza feita para ir a alguma
Romaria, d. §..7. VII. nas doaçõel havidas do Principe. d. tit. 97. §.
10. VIII. nas tenças vi talicias, ou commendas. d. lit. 97. §. 12.
IX. nos o ios posto que comprados com dinheiro do casal, d,
til, 97. &„
SOBRE O PROCESSO CIVIL* 83
XXXIII. Pnssnjrem , expediçiío, e divitâo das a-guas
(1022),, XXXIV. Posse em rome do ventre
(1023)
10. e 112. Alv. de 23 de Novembro de 1770. X. nos alimentos. L. 11.
Cod. de collat. Valuac. c. 13. n. 85. XI. nos rendi mentos dos bens
doados, d. til. 97. §. 8. Valasc. d. c. 13, n.. 14. O filho, ou filha a quem
se fez o dote lem a escolha de entrar com esse dote á collaçSo , ou
levantar-se com elle , repondo aos mais Irmãos o que do mesmo dote
exceder a sua- legitima , e terça do DotadoY. O rd. L. 4. til. 97. §. 3. Os
dotados por casamento tem a faculdade de escolher , ou o valor dos bens
ao tempo que os receberão , ou ao tempo da morte do Dotador. .d. Ord.
§. 4. Valasc. Com, 188. n. 13. Çons. 189. n. 88. et 29. Prefere para o
pagamento do dote por inteiro o primeiro dotado Valasc. d. Cont. 188.
n. 21. A terça éo defuncto só se deve deduzir dos bens que elle possuia
ao tempo da morte, e não dos dotes que elle fez em sua vida, ainda que
estes hajão de conter ir-se. Valasc. de Partit. c. 23. n. 21. Gama Decis.
33. Sendo feito o Dole por ambos os cônjuges em parles iguaes ,
confere-se a metade deile por morte de cada hum com os fruetos desde
a morte até á Partilha. Ord. L. 4. lil. 97. §. 1. Os móveis devem vir á
collacão no estado em que estiverem , quer fossem estimados, quer não ;
e não existindo , o valor delles ao tempo do dote. Ord. L. 4. lil. 97. §. 15.
(1022) Alvará de 27 de Novembro de 1804. Sendo as aguas de primeira
necessidade para a fertilidade dos campos, lie do interesse público darse
passagem a ellas por meio de aqueduetos para huns prédios por
outros .ainda que sejão alheos com o menor datnno possível dos donos
destes. Phíeb. de agueduet. L. 1. c. 7. qu. 3. Gob. de aquis qu. 17. Pegas
Forem. tom. 7. cap. 241. n. 3. pag. 306. Faz-se petição ao Juiz de Fora
do deslriclo, ou não o havendo alii, ao mais vi-inho , expondo os
motivos para a passagem , e expedição das aguas , e concluído que o Ré
o , (e sendo casais 2 
A Mâm. _______
84 PAIMKIRAS LINHAS
do, também sun mulher) se citem para nomear Louvado que
com o do Aulor designem o si lio mais cooimodo para a dita
passagem , e expedição , e arbitrem o prejuito que nisso possa
ier o dono do prédio, oferecendo• M a depositar a sua
importância. Nào nomeando o Re*© , nouiea-se Louvado por
orneio do Juiz á sua revelia. Dá-se dia para a Vistoria a que o
Juiz preside', e em cujo Auto se escrete a declaração dos
Louvados. Depois julga-se a Vistoria por Sentença,
mandando»» que, Mto peio Autor o competente deposito, alie
possa fater a obra ncando-lbe a Sentença servindo de Titulo.
Da Sentença aio compete Ap» pellação, ou Aggravo, e só
Recurso por Petição ao Tribunal do Desembargo do Paço.
Para este Recurso nào se .limita termo , e deile a todo o
tempo se pode conhecer. Compete esta Acção aos proprietário»
da agua , ou seu domínio , seja pleno, ou meãos pleno, ou seja
perpétuo , ou temporal; não assim aos Locatários,
Depositários, ou outros detentores do prédio alheio. Procede a
mesma Acção , ou essas proprietários leahão titulo , e direito
de extrahir as aguas dos Rios, ou de Ribeiras, ou de Panes, por
ca* uaes, ou levadas. Rio he agua corrente por entre margens
em grande copia. Os Rios públicos navegáveis, ou de que se
fazem os navegáveis se são caudaes, a correm pereaaes são
propriamente direito Real. O rd. L, 3. til. S6. §. 8. Nel-les
nenhum Donatário poda ter domínio privativo das aguas sem
expressa , e especial Doação. Portugal oV DomU. L. S. c. 5. n.
4. Os outros Rios públicos sSo de uso com mum , e de lies
pode qualquer extrahir as aguas de que «*. cessitar pata
construir moinhos , azenhas s
 e outras quaes-quer máquinas,
assim como para fertilizar os aeas prédios. Ribeira he agua que
corre dê alguma fonte, masque não ha constantemente perco
oe; a de Verão, ou sècca, ou leva pouca agua, correndo sá com a
da chuva. Estas aguas das Ribeiras pertencem áquelles por
cujos prédios dias pas-são. Gob. tU aovm qu. S. n. 3. Baga. cap,
14. n. 3M. Se a Ribeira passa por entre prédios particulares
de d*ver3oa
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 05
donos, as aguas são communt a ambos os confinantes. Pegas ad
Ord. L. 1. til. 68. §. 18. n. 6. Paul be neste lugar o mesmo que
nascente d' agua. Este se faz próprio do dono da terra, aonde
nasce, ou pôde ser adquirido por algum titulo. Canal he o fosso ,
eu válla por onde-se conduzem , e derivào a» aguas para esgotar
a* terras inundadas. Levada be o rego que conduz agoa do
Rio, ou Ribeira para as lerras, ou seja de Verão, ou de Inverno.
Devem ser citadas as Partes interessadas pessoalmente se estão
presentes, e se estão ausentes por Éditos. Devem os
Louvados ser eleitos a consentimento das Partes, e não os
nomeando estas, por orneio do Juiz á sua revelia. Não pôde a
obra dos aquedu-ctos feita em «consequência da Sentença, e
depois do deposito ser impedida, ou embargada ainda que penda
o Recurso. Não procede esta Acção a respeito das Quintas
nobres, muradas, ou valladas; nem a respeito dos Quintaes
dos prédios nas Cidades , ou Vil las , pelos quaes prédios não
podem coiMtruir-se levadas, ou canaes para regas, salvo por meio
de Consulta em caso de grande interesse, d. Alv. de 27 de
Novembro de 1804. §. 12. Os sobreditos aqueduetos não
constituem servidão de caminho ; e podem os donos dos pré» dios
em que elles estão construídos a todo o tempo murar» se com
tanto que deixem passar a agua, e concertar o aque* duclo. d. Alv.
§. 13. Pelo mesmo modo se pôde pedir a divisão das aguas} e da
Sentença compete o mesmo Recurso. Para isto he necessário que.
as aguas sejão communa , ou que .sejão derivadas do Rio
público, e superabundantes para todos os donos dos prédios
convisinhos ; não assim se apenas são sufficienles para os que
primeiro as oceupárão. O proprietário que quizer entrar na partilha
das aguas, depois de citar construído o aquedueto, só o poderá
fazer pagando a sua quota parte da despeza aos interessados, que o
fizerão construir, d. §. 13. O arbítrio dos Louvados na repartição
das aguas deve fazer - se com relação á extensão e grandeza dos
prédios. L. Si partem 25. D. de servil, ¦proedwr, rus-íic. Gob,
de anuis, qu, 4. n. 14,
86 PRIMEIRAS LINHAS
(1023) , XXXV. Preceito comminalorio (-1024) ,
xxxví.
(1023) Ord. L. 3. lit. 13. §. 7. L. 1. pr. D. de ventr. in
ponsesúon. tnitlend, L. 1. D. d* inxpidend. ventr» L. 2. I).
deferiu Cnranz. e/e par/» c, 2. §. 2. n. 22. Voet-ãii Pandect. L.
37. til. 9. §. 1. Muller. ad Struv. Sxerc. 30. lhes. 81. et 82. A
mulher, que fica prenhe -por morte do marido hc metlida,
implorado o officio do Juiz, na posse dos bens do que o poslhumo
hc legitimo successor , ainda que sejão bens de morgado. Mieres de
Maioral» p. 3. qu. 2. n, J. Silv. Pereir. Report. das Ord. tom. 3.
art. mulher que ficou prenhe png. 644. not. (.a). Antes dessa
posse deve'haver conhecinienlo summario. da prenhez por meio de
Exame de pessoas perita;. Arou o. in leg. 9, D. de stat homin. n.
28. Caranz. de pariu. c. 1. secl, 1. Valensuel. Cons. 96. n. 5.
Buumer. Aiedicin. Forem, p, 2. c. 3. §. 2. He -a mulher prenhe
obrigada a conservar a sua posse que tomou em nome do
ventre , e não pôde demitida de si para outrem. L. 1. §. 1. D. si
ventr» nomin: mulier in possess. miltat, Brunm-man. ad. d. L. 1. n.
4, et 6, Altimar. de nullit. con-tracl. tom. 8. ítubr. 11. qu. 37. n. 23.
(1024) Ord. L. 3. til. 78. §. õ. Moraes de Execut. L. J 1. c. 4.
§. 3. cas. 20. n. 31. et. 33. .Todas as Causas de Preceito
comminalorio, que entre nós se chamão de Embargos á primeira,
são ao principio suminarias. Porque se o Ke'o não comparece em
Juizo , ou não embarga a Notificação , julga-se logo esta por
Sentença. Pegas de compelenl. c. 81. n. 3. da qual se paga Dizima,
como de outra qualquer Sentença eondemnatoiia. Mas se o Réo
comparece, com o qual comparecimento o Preceito se resolve em
simples citação. Piírlador. L. 2. rer. quoiidian. eap. Iin. p. 1. §. 1. n.
22. Guttier. Can. qvcest. cap. 4. n. 18. A mato Var, liesolut. p. 1.
Kesolut. 72. n. 20, ; e forma Hmbnrgoa que rele»ào, estes se
recebem, e tem então a Causa regularmente o procedimento
ordinário. Pegas de Aclion. c. 8. n. 9. et 14.
(" Not. 941 ) , excepto se o objecto do Causo fai que ella
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 87
\ XXX\r
I. Prezas de Navios (1025) y XXXVII.
Procontinue
a ser summnria, como se lie de despejo de casas.
¦. Ord. L. 3. tit. 30. §. 3. Nesle cato- recebido* os Embargos
logo se conteslão , e fica a Causa em Dilação summnria.
Pode porém o Julgador na Sentença final moderar a pena
comminada. Bruuneman. in Cod. L. 7. tit. 57. n. 7. Pegas
Forens. cap. 16. pag. 1069. c. 1. As Causas de contas são
do número daquellas que se coslumão propor por meio do
Preceito com minuto rio. Se o Réo confessa a obrigação de
dar ãs contas he condem nado de preceito , e extrehida a
, Sentença do Processo , na sua Kxecução se offerecem as
contas. Se a nega, e forma Embargos, estes se recebem ;
tendo então a Causa o curso ordinário , e te decidem a fi1
 mil, segundo tf seu «merecimento. Sendo o Réo condem na
do na prestação das contas , extrahida a Sentença , lie na
sua Execução citado o Réo para as dar em termo breve.
Não as dando nesse termo, he lançado, e as dá o Autor a
sua revelia-, jurando - as in atem, Julgão-se eiílão as contas
por Sentença , e se manda proceder pelo seu liquido sal
do. Mas se o Réo offerece as contas no termo assignado
para as dar, deve o Autor, ou approva-lus, ou vir com Em
bargos de erros a ellas. Guerreir; de rathon. reddend. L. 8.
c. 3. n. 8. Toma-se então desta questão das' contas coube»
cimento summario., e se decidem os Embargos por Sentença
definitiva. O Preceito coniminatorio sem clausula lie prohi.
bido por ser contrario á rasào natural, e á equidade. Coccej.
lom. 2'. Disput. efe abutu mandatorum une clausula. §• .20.
et §. 49, ' -;.
(1025) Alvará de 16 de Abril de 1643. Regimento de 18 de
Junho de 1704. Decreto de 17 de Setembro, e Resolução de 7 de
Dezembro de 1796. Alvará de 9 de Maio de 1797. Decreto de 19
de Janeiro de 1803. Alvará de 4 de Maio de 1805, As Nações que
estão em guerra fazem seus os Na» vios que mutuamente aprézão
Grot. de Jure Belli. L. 3. c. 6. §§. I, e 2. Puffendorf. de Jur.
NatuK L. 8. c. 6. 20.
80 PRIMEIRAS LINHAS
Protestos (1026) , XXXVIII. Questão do domínio
Basta que esses Navios estejão vinte e quatro horas em poder
do Aprezador para serem boa preza. Grd, da Marinha de França
lit. das Prezas, art. 8.° Emerigon. Trai/, dk* Anwance*. chap.
19. sect. 83. Portugal de Donat. Lsl «2. c. 26. n. 55. As Doações
feitas pelo Corsário, ou Vassallos das Nações inimigas ao Capitão,
ou Omciaes da Embarcação apresada , não valem. d. Alvará de 9
de Maio de 1797 §. 8. , nem ainda as que são feitas a outras
pessoal em quanto a Embarcação assim doada não entrar em
algum dos Portos" da Potencia aprezador a ou dos seus
Alijados 5 porque atiles disso o domínio do Doante lie precário, e
imperfeito1
 , podendo a Embarcação ser retomada pela Potencia ,
a quem cila pertence , ou pelos seus Alliados. Sendo o Navio
sem ser retomado , abandonado pelo inimigo , ou conduzido por
força de tempestade , ou outro caso fortuito a poder da Nação , a
quem pertence , pôde o proprietário reclama- lo dentro de anno , e
dia , ainda que estivesse no poder do inimigo por mais de vinte e
quatro horas, Ofden. da Marinha de França. L. 3. til. 9. art. 9.
O mesmo procede sendo retomado aos Piratas , pago o terço
do valor do Navio, e das mercadorias, d. til. 9. art. 10, Sentenciada
a Causa na primeira Instancia, he appellada para o Conselho da
Justiça do AJmirantado. O Juiz Relator do dito Conselho propõe ,
e sentenceia com os Vogaes deste , e pôde ser a Sentença
embargada na competente Chancella-ria Mór do Reino. As
controvérsias sobre prezas são no Conselho do Almirantado
decididas summariamenle , salvo ás Partes o direito de as
poder instaurar ordinariamente perante o mesmo Conselho.
(1026) Os Protestos tem o procedimento suromario. Mandase
primeiro tomar o Protesto por Termo, e intima-Io á Parte, que
não só o pôde embargar, mas contra-protestar , de .que se faz
novo Termo , que deve ser intimado igualmente ao que
primeiro protestou. Julga - se o
SOBRB o PROCESSO CIVIL. 89
ProiPíto, e Contraprotesto por Sentença quando ambas as Partes não
tem dúvida na tua observância* Mas se se impa* gnarem com
Kmbargos, conhece-sc delles na mesma for* ma que se pratica*nos
Preceitos comminatorios, ou Acções vulgarmente chamadas de
Kmbargos á primeira* Da Sen* tença proferida a final compete
Appellação em ambos os effeito*. Tem especial índole os Protestos de
Avaria* e os de Letras de Cambio. Avaria he o dam no acontecido parcialmente,
no Navio, ou na sua carga* A preza, o naufrágio, a v a ração,
o arresto do Príncipe* a perda total dos effeitos são sinistros maiores, e
não se entendem debaixo do nome de Avaria*. Divide-se a Avaria em
simples, e grossa; aquella he a que acontece sem deliberação ; esta he a
que se faz de propósito para silvação geral do Navio « dos Navegantes*
e dos Carregadores. Aquella recahe só na propriedade dam ni ficada, ou
perdida; esta -he satisfeita proporcionalmente por lodos os Interessados.
Para ter lugar a Avaria grossa, e serem os interessados obrigados á
contribuição deve : 1. o perigo acontecer por mera fortuna do mar, 11.
estar o Navio em imminente risco de perde r-se, |il. preceder conselho
do Mestre, ,e Officiaes do Navio. O alijamento, a baldeação da carga
para aliviar o Navio, o corte de amarras, mastros, e apparelhos do Navio,
a mudança de derrota obrigada por força de tempo-raes, a arribada
forçada; não assim a voluntária. Lei de 27 de Novembro de 16)4. Lei de
20 de Março de 1736. Lei de 13 de Fevereiro de 1740* j o resgate do.
Navio apresado por Corsário, ou Pirata, o Embargo de Potencias, o encalhe
casual são Avarias grossas. Aqui entrão as despesas do hum e
meio por cento de gratine ição concedida pelo Decreto de 14 de
Setembro de 1798, e Resoluções de 9 de Fevereiro, e de 6 de Julho,
publicadas pelo Edital da Junta do C>mmercio de 29 de Julho de 17'.)9,
As Avarias simples devem ser pagas pelo dono da propriedade que tiver
soffrido o dam no, ou causado a despesa, excepto se «lias p-ovém do
vieiò do Navio, ou culpa do Capitão, e seu- propostos. No caso de
abordagem involuntária, e me- 
90 FltlMElRAS LlNHAS
ramenle casual o d a nino deve'' ser igUnlnierite" satisfeito pelo Navio
que o tiver feito, e pelo que o tiver 'offrido; não assim se resultar da
culpa de úrgúnr dós Mestres'; porque então o dam no deVe SÓmérite
ser resarcido por aquelle que Jrik deò causa. 0'rdcn. da Marinha dè
Frâhíjá til. das Avaria*, art. 10. Deve' fazer-se p Protesto "lia
Avftría grossa no primeiro Porto em que entrar o Navio, O Juiz cOmpe.
tente para conhecer do Protesto' da ÍA vária he o Ouvidor da'
Alfandega, excepto quando ella acontece em Kmbarca-çòes qué vem
d» índia , e i3rav.il, ém "cujo: caso esse conhecimento he privativo do
Juiz de Índia, e Mina. O rd. L. I. til, 51. §. «3. til. 5'-'. $.'. A Acção para a
contribuição no caso de Avaria grossa deve ser prcpo-ta pelo
Adestre do N a v i o , como Procurador legal de todo* os Interessados;
e sendo elle nisso negligente, pelos Armadores,*ou pelos Carregadores
.particulares. Hnlião para a contribuição ;• J. o casco, e apparelhos do
Navio, II,' o frete, III. os effeitos a bordo, excepto es do uso dos
Navegantes, ou destinados para a sua subsistência, IV. as soldadas,
excepto o caso do uiijamento, em que estas não énlrão, mas EÓ ametade
do valor do Navio, e frete. Km caso de Avaria grossa os Contr ibu inte s
não podem receber as Mercadorias em quanto ella se não liquidar, salvo
prestando elles caução idónea. Letra de Cambio he o instrumento
particular, pelo qual-o Negociante ordena ao sen Correspondente de
outra Praça pague alguma som ma de dinheiro á pessoa que indica, ou a
sua ord m no tempo, e modo que lhe declara. A Letra deve conter : I.
a data, II. o lugar do saque, 111. a som-ma sacada, IV. o tempo do
vencimento', V. o nome da pessoa a quem deve ser paga , Vi. como foi
dado o valor "da Letra , VII. 'o nome daquelle sobre quem he sacada',
VIU. o nome do Sacador. As Letras das Praças estrangeiras ttun seis
dias de cortezia sendo acceitas ani.es de cumprido o seu prazo. A* do
Reino tem quinze dias. Alçará d« 25 de Agosto de 16/8. As Letras
porém sacadas para pagar á vista não tem espera alguma. As Letras
podem ser endossa*»»». Entende-se por Endosso a cessão que o
proprietário c'a Le- 
SuBKE O PKOOBSSO Cl VIL. 91
Ira faz nas costas delia» traspassando a outro o valor que Balia linha.
Todos os que tem firma na Letra, são obrigados á importância delia
solidariamente ; e não podem ai legar o beneficio da divisão, ou da
ordem. As Letras podem ser protestadas- de não acceitas, ou não pagas..
Protesto he hum acto público feito por Ofíicial para isso deputado para
constar da repulsa do Sacado em acceitar a Letra , ou depois de acceita,
em a pagar no tempo do seu vencimento. Em Lisboa ha hum Official
público, que» he o Escrivão dos Protestos , privativo para lavrar estes
Instrumentos. Nas -mais Cidades, e Praças mercantis do Reino, aonde o
não ha, podem os Protestos ser lavrados por qual* quer Tabellião. lie
obrigação do Portador de qualquer Le-t a , para poder ter regresso contra
o Sacador, ou Endossantes, requerer o Protesto logo que b Sacado, ou
não acceita em forma devida a Letra, ou se acceita • não a paga no
tempo de seu vencimento, nem no* dias de corteiia. fiaste que a Letra
seja apontada no vencimento delia, ainda que logo se não passe o
instrumento do Protesto. O Apontamento , ou nota posta pelo Escrivão
dos Protestos, ou por Tabellião, aonde o não ha, em Livro competente
do lheor d;» Letra para constar que foi apresentada pelo Portador nené
dia em tempo , e forma devida. A Letra deve ser apontada no mesmo dia
em que o Sacado recusou o accei-te delia, ou acceita, no mesmo dia do
vencimento da Letra , em que recusou pagai la. O Protesto deve ser
inumado ao Sacador , e Endossantes dentro de, três dias sendo
domiciliários na mesma Praça , fora delia pelo primeiro Correio., e não
o havendo contando-se a distancia além dos três dias a razão de seis
legoas por dia, e para os Portos Ultramarinos deste Reino, e Praças
estrangeiras pelos primeiros três: navio?, que para elles s; expedirem.
Passados esses prazos fica cxlincta toda a acção dos Portadores contra
os Sacadores, e Endossantes. Alv. de 19 de Outubro de 1781), que
confirmou O^Assento da /unta do Commercio de 25 de Setembro do
mesmo anno. Não he preciso porém que e»ta intimação seja judicial, e
basta qualquer exM
2
92 PRIMEIRAS LINHAS
nio da cousa emprestada (1027), XXXIX. Recíaniaçtfês
( i ú z 8 ) , XL. Reducção do ^etlamónio
uuncupalivo (102.9), XLI. Reforma de Autos
(ioao).
trajudicial participação. Despacho da Junta do C< mmerc o de 2£ de
Dezembro de 1795 em requerimento dos A d minis* tradores da Casa de
Braz Francisco Lima. As Letras da Ter» ra tem a mesma força, que as
Letras do Cambo. Alvará de 16 de Janeiro de l?9.'l, que confirmou o
Assento da Junta do Commereio de Mi de Novembro de 178!», e consequentemente
tem lugar a respeito daquellas a mesma norma dos
Trotestcs destas.
, (10:37) Ord. L. 4. tit. 54. §. 4.
(1028) Pralica-se nas Reclamações o mesmo que nos Protestos
com esta diíferença , que quando se reclama a o-brigação que foi
conlrahida por Escritura se dt ve logo ajuntar quando a Parte a tiver em
seu poder, ou a puder extra-hir das Notas. Alas se for conlrahida por
escrito particular se deve mandar tomar Termo de Reclamação, e citar a
Par» te para exhibir o escuto j e dizer à dúvida que tem contra a
Reclamação. Se o 11 éo a confessa, ou não forma Embargos , ou estes
lião relê vão, julga-se logo a Reclamação por Sentença. Se forma
Embargos, que relê vão, recebe m-se estes direitamente, lendo a Cauta o
seu curso ordinário «té á final Sentença, du quul compete Appellação em
ambos o« ef-feilos.
(1029) Ord.- L. 4. til. 80. §§. 3. e 4. Testamento nun-cupativo
he aquellé pelo qual o. Testador nomeia verbalmente perante legitimo
numero de Testemunhas o herdeiro que quer instituir , e os legatários
que quer --'beneficiar. O Testamento nuncupallvo pôde ser feito assim
ao tempo da morte, como em estado de saúde; com a diíferença, que
neste caso -devem intervir seis Testemunhas varr.es que ouvissem ler a
nomeação de herdeiro, e mais disposições do '1 estudor escritas por elle
, ou por outra pessoa a seu 
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 93
rog". d. §. 3,; e naquille devendo lambem intervir teffe Testemunhas,
Podem esta» ser homens, ou mulheres, que ouvissem da rx ca do
Testador a n< menção do herdeiro , e determinação dos Legados. No
primeiro caso o Testa* mento nuncupativo vide em quanto não for
revogado; no segundo porém não vale o Testamento nuncupativo convalescendo
o Testador. Mello Freire Imtit Jur. Civil. Luxit. L. 3. til. 5. §.
9. Note "O Testamento nuncílpativo, que não He feito ao tempo da
morte, mas em eslfldo de saud»*, pôde • ser feito p>r escrito parlit ular
sem Instrumento público de Approvação; escrevendo-o, ou n»'ignundo-o
o Testador , ou outrem a seu rogo. Mus o Tratamento nuncu- • pativo
feito ao tempo da morte deve ser ff itô vocalmente perante as
Testemunhas sem disso se fazer Es; ritura alguma, d. O rd. I»Í 4.
lit. 80. §. 4. vers. não fattndo. Não deixa | crém de ser Testamento
nuncupativo s«*, depois de feita essa disposição vocal, se escrever paro
se conservar a memoria delia. Mello Freire, d. tit. •*>. § 10. Tanto em
hum, como em outro caso o Testamento nuncupativo deve ser publicado,
e reduzido a pública forma por authorida** de judicial com citação- dos
Interessados. O rd. L. 4. lit. 80. §§. 3. e 4. Portugal de Donat. L. 3.
c. 16. n. 10. Netl. de Tistament. L. 1. til. 4. n. fin. Cordeir.
de Tettament Dubit, 10» n, 3. A di posição nuncupativa deduz
toda a sua "força dos juramentos das Testemunhas ; e por isso devem
eslas ser hábeis, e idónea?, Portugal d. c. 16. n. 11. PI seb; Bem, 75. n. 7.
E se alguma das Testemunhas impugna o Testamento fica elle nullo.
Valasc. Com. 183. n. Maced. Decis. 9, n. II. Pinheir. de Testam. p. 1.
disp. 2. sert. 5. §. 5. Pegas ad Ord. L. 1. lit. 50. c. 8. n. 2t!6, Aquelle
que he absolutamente cégtí só fole testar nuncupativãmente. L. 8. C.od.
de Testam. Começa a Acção da Reducção do Testamento nuncupativo
por Petição em que se expõe a forma do Testamento; e se requer ser o
Autor ad mil tido a justificar. • O Juiz nomeia Escrivão para autuar a
Petição, e manda justificar o deduzido oella com citação dos herdeiros
legitimo» , a quem competia* a
¦
94 PRIMEIRAS LINHAS
(1030), XLII. Residências (1031), XLIII. Res-
______ ______
&ucces6&a ab intentado, Devem
munhas perante o Juiz em di« nado.
Tiradas as Testemunhas
h
erdeiros se nào oppòcm, julga-se o Testamento reduzido a pública
forma.- Porém se ellea vem a Juizo oppòr*se , dá-se-lhes lista do»
juramentos das Testemunhas ; pois nellas consis. te a força toda do
Testamento nuncupativo para confessa* Tem a Acção da reducçâo, ou a
centestarem. Formada a Contestação, segue-te a ordem; do Processo das
mai& CuusJ B immarias'.
(1030) Ord. L. 1. íitTTT &. 3L~tfU «4. ^. 86. «w| kl. til. 60. § 6.
Pegas ad Ord. L.-l. til I. §. 31. Gloj 184. e tit. 24. §. 25. Gloss. 27. Juruda
a perda dos Autj por aq-uelle, em cujo poder se desencaminharão, passa |
Kscriv
ão respectivo Certidão de lembrança dos termos delles,
povernando-se pelo Pioiocollo *, e se deduzem os Artigos de refóima
com citação das Partes. Gonfessão-se, ou conles-lão-so esses Artigos; e
no segundo caso se assigna Dilação de dez dias, e se proseguwm os mais
termos summarios. Pro. ferida final Sentença, w os Autos reformados-jiv
e3lnvão definitivamente sentenciados compele Appellação, ou Aggrn. \o
ordinário, e se ainda o não estavâo compele Aggravo de Petição, ou
Instrumento. Assento de 33 de Maio de I7->8 ( Nol. 679). Se durante a
reforma apparecetn os Autos perdidos nestes proseguem o* Termos da
Cau n. JVlarant. de or
din, jidici:ir+ p. 6. til. de actor, edil. n. 62.
Barbos,-a] Ord. L. I lit, 2-1. §. 26. Mend. p 2. L I. c. 2. n. llf Pegas ad
Ord. L. 1. til. 1. $ SI. Gloss n. 3. ,
(1031) O Processo da Residência começa pelo Au delia , e
juramento dado pelo Juiz ao Escrivão, a que ajunta o traslado da
Provisão de Com mi»»"to. Seguem -| o traslado da nomeação do
Hserivão , o Auto da suspensão do Sindicado, e intimação frita • este
para se-retirar par» •eis legou* fora do lugar da liesidencia, o- Termo
da Proser
perguntadas as Teste* para
isso por-elle dettr i. legitimo*.
se os
SOBRE O PRCOBSÍO CIVIL. 95
tituiçÔes in inlearvm (1032), XL1V ' Sesmarias
(i03i»), XLV. Supprimenlo do consentimento paterço
ração se o Sindicado a quer fazer, a certidão da Apresentação do
Sindicado no lugar da in li mação , o Termo dos Pregoes com o lluor
dos Alvarás, ou Mandados para quem se sentir aggrnvndo pelo
Sindicado, ou seus Olficiaes venha queixar-se, a Devassa com os
interrogatórios das Testemunhas que devem ser em número de trinta ,
o Termo do encerramento da Devassa, a do emprazamento', havendo
culpas do Sindicado , para este comparecer na Corte, a. Carta de Officio
do Sindicante que se remette com a Devassa ao Tf ir bunal respectivo.
Se a Residência he de Juiz de Fora, e não he duvidada, o Tribunal a
julga, e manda passar certidão ao Sindicado. Se he duvidada, ou he de
Ministro superior, remelte-se o Processo ao Corregedor do Crime da
Corte para o sentenciar em Relação com AdjuncLos, que o Regedor
nomeia. Que certidões se de vão ajuntar a esse Processo, veja-se
Primeiras Linhas sobre o Processo Criminal Mota 559.
(1032) Ord. L. 3. tit. 41.
(1083) Ord. L. 3. tit. 4"*. §. 4, Alvarás de 23 de Julho de 1766, e de
27 de Novembro de 1804, Os Senhores Reis destes Reinos tem o
domínio das terras deites pelo titulo de Conquista, não só quanto ao
direito senhorial para o governo, mas quanto á propriedade. Portugal de
Donat. L. 3. c. 43. n. 73. Os mesmos Senhores.Reis derão depois ás
Villas , e Lugares dos mesmos Reinos os maninhos para pastos ,
criações , e logradoirps; e por isso se não comprehendem nas Doações
Régias. Portugal d. c. 43. n. 82. et 84. , o que com tudo precede nos
maninhos que não forão coutados pelos ditos Seuhores Reis. d. Ord. L.
4. tit. 43. §._9. Portugal d. c. 43. n. 83. Cabed. Dccis. 12. n. 1. et 2. As
Csmnras são as que hoje. dão os maninhos , e terras incultas de
Sesmaria fazendo as vezes dos antigos Sesmeiros, cujo officio ha muito
tempo não existe. 
96 PRIMEIRAS LINHAS
lHaninho quer dizer campo estéril. No Brazil requ«rcro-se as Sesmarias
ao Vice-liei «ou ao Governador do Kstado. Es* te manda informar a Ca
mura, a qual procede á Medição, t Demarcação do terreno com citação
dos Interessados. Depois da In formação da Camará o Governador
manda passar Carla de- Sesmaria, a qual deva ser confirmada por lil-ltel.
Feio Alvará de 23 de- Julho de 1766 ficou sendo pri. vali v a do
Desembargo do Paço a concessão de emprazamento dos baldios
dós Concelhos. Para esse fim tequer-se ao dito Tribunal, que manda
informar o Provedor, ou o Corregedor , ouvindo a Camará, e o Povo. O
Ministro informante procede a Vistoria para se vêr se do emprazamento
resulta prejuízo ao público, ou aos partícula es. I uz-se medição,
confrontação, e avaliação do terreno que se per-tende emprazar, e
sobre a importância do foro que se of-ff tece, se tomão lanços, e se
correm os pregões do estilo. O mesmo Ministro informante interpõe o
seu parecer sobre a utilidade , ou prejuízo que do emprazamento
pôde se-guir-se ao progresso da Lavoura , á multiplicação dos Lavradores,
e á creação dos gados, e arvoredos. Tudo remette o dito
Ministro Informante ao Desembargo do Paço que no caso de
Verificar-se a dita utilidade manda passar Provisão para ò
emprazamento, mediando Consulta se o valor do terreno excede a
quatrocentos mil réis» d. Alvará de gj iie Julho de 1766. Quando a
maioridade dos morado res vizinhos de algum Baldio, e Maninho
requer a sua divisão, a repartição do terreno, e a quantidadeN
do
foro devem ter reguladas por Louvados com a natureza de Prazos
perpétuos sem dependência de irem á Praça, d. Alvará dê 27 de
Novembro de 1804. "§ 10. Os Administradores de vínculos podem
aforar as terras inculta» a elles pertencentes com authoridade do
Corregedor, ou Provedor da respectiva Comarca , sendo depois
confirmados os aforamentos pela Meia do Desembargo do Paço. d.
Alvará de 27 de Novembro de 1604. §. 10. Alvura de 11 de' Abril de
1815. §. 2. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL, 97
terno para as núpcias dos filhos (1034), XLVI.
Sus-
(1034) Lei de 23 de Novembro de 1616. Lei de 29 de Janeiro
de 1739. Leis de 19 de Junho, e de 29 de Novembro de 1776. Lei
de 6 de Outubro de 1784. Por esta ultima Lei foi dada a forma
legal para a «alidade dos Espon-saes. Devem os Esponsaes para
serem obrigatórios ser feitos por Escritura pública , e sendo os
contrahentes filhos famílias, ou menores, devem na Escritura
intervir os Pais, e na falta destes os Tutores, e Curadores, com
duas Testemunhas ao menos. Podem também ser feitos por escrito
particular, com quatro Testemunhas, e assistência dos Pais,
"Tutores, ou Curadores, nas terras em que não houver Ta-bellião,
ao menos em distancia de duas lego as, tendo porém de ef fectuar
- se neste caso o matrimonio denlro de hum mes. d. Lei de 6 dê
Outubro §. §!. Os filhos maiores de vinte cinco annos, que
quizerem contrahir esponsaes, devem precisamente pedir o
consentimento aos Pais por satisfazer aos officios de obediência ,
e respeito que se devem aos chefes da .família ,' porém não
obstante a repugnância deli es, se pôde proceder á celebração do
contracto sem aquelle consentimento, d. Lei de 6 de Outubro §. 6.
A Escritura dos Esponsaes, no caso de algum dos- contrahentes
recusar cumpri-la pôde ser objecto de Assignação de dez dias para
a Parte leza poder haver a sua competente in-demnisação, que
bem pôde ser ajustada , e taxada na mesma Escritura j e não o
tendo sido pôde ser arbitrada pelo of-ficio do Juiz, segundo as
circunstancias, d. Lei de 6 de Outubro §§. 7, e 8. Os filhosfamilias,
e menores de vinte cinco annos não podem contrahir
Esponsaes sem consentimento dos Pais, Tutores, e Curadores. Se
porém estes injustamente recusarem prestar o seu consentimento,
podem os mesmos filhos , e menores recorrer á JMeza do
Desembargo do Paço, ou aos Corregedores, ou Provedores das
respectivas Comarcas, segundo as suas qualidades, e com Alvará
de Licença , que suppra esse consentimento
TOMO IV. N
98 PRIMEIRAS LINHAS
injustamente negado, se pôde então proceder á Escritura de
Esponsaes, e ao effectivo casamento» Quanto ás' pessoas nobres
que administrão bens da Coroa, ou que liverem o foro de Moco
Fidalgo, e dahi para Cima deve-se observar a forma dada nas
Leis de 23 de Novembro de 1616, e de 89 de Janeiro de 1739,
mandadas guardar nesses termos pela Lei* de 29 de Novembro
de 1775. Quanto ao resto da nobreza da Corte , e Províncias , e
Negociantes de grosso trato, e mais pessoas que se achão
nobilitadas pelas Leis, deve-se recorrer ao Desembargo do
Paço, e este Tribunal informado pelo 'Ministro territorial' das
qualidades das famílias, e conveniência do casamento concede,
ou nega as pertendid&s licenças, segundo o merecimento dos
Recursos. Quanto ás outras pessoas da corporação, e grémios
dos Artífices , e das occupaçôes da plebe se recorre nesta
Corte aos Corregedores- do Civel delia, ou da Cidade, e nas
Provindas aos Corregedores, e Provedores das Comarcas, citados
os Pais, e na falta delles a» Mais, e nas de ambos os
Tutores, ou Curadores para em' Ires dias dizerem a razão da
tua repugnância. Não respondendo, elles, ou deduzindo essa
razão da sua repugnância, os mesmos Ministros -. procedem a
informação aummaria da conveniência, ou des-conveniência do
casamento ; e -segundo o merecimento do caso concede, ou nega
a Licença, dando Aggravo de Petição para a Relação do
dislricto. Devem estas Causas ter-minar-se dentro de quinze,
vinte, até trinta dias, segundo as circunstancias. Obtendo os
Recorrentes Provisão do Desembargo do Paço, ou Alvará de
Licença do Magistrado respectivo, se apresenta a mesma
Provisão* ou Alvará ao Parocho, a quem toca, para por elle
serem os mesmos Recorrentes admittidos ao matrimonio,
como se houvesse intervido expresso consentimento dos Pais,
Mais, Tutores, ou Curadores, d. Lei de 29 de Novembro de
1776. A execução dessa Provisão, ou Alvará de Licença não pôde
ser embaraçada pelos mesmos Pais, Mais, Tutores, ou
Curadores. As Informações que se pedirem a quaesquer
Juizes pelo Tribunal respectivo , e os Processos formados
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 99
peiçôes (1036), XLVII.Tomadias (1036), XLVIII.
Trana
fm de obter a dita Licença não podem snhir das mãos dos
respectivos Juizes» e Escrivães; podendo só as Parlei haver vista
por cópia. Nas Provisões, e Sentenças neste caso deve
simplesmente couceder-ae, ou negar-se a Licença pedida sem
relação ás provas, e informações do Processo, e sem individuação
de fundamentos. Os Recursos que dessas Sentenças dos
Magistrados se interpozerem devem ser entregues pelos Juizes
delias aos Presidentes das Relações respectivas, ou remeltidas
pelo Correio com o segredo da Justiça, sendo Juizes aquelles a
quem os mesmos Presidentes os distribuírem , e sendo Escrivães
deli es os respectivos Guardas Mores, d. Lei de 29 de Novembro
de 1775. d. Lei de 6 de Outubro de 1784. §. 5. Passados seis
mezes depois da decisão dns ditas Causas, e de serem expedidas
ás Partes as suas Provisões, ou Alvarás de Licença, devem ou
Processos delias ser mandados queimar pelos mesmos Presidentes
, ou pelos Magistrados que proferirem as ultimas Sentenças. Se se
receia justamente máo tratamento do Pai» pôde a Filha ser
depositada em casa honesta em quanto se trata a questão. Goccej.
Dbputat. de fceminarum icquct» iro. c. 2. §§. 4, e 5.
(1035) Conhece-se das suspeições summariamente. Da
forma do Processo nestas Causas já se fallou em outro lu-
. gar. ( Nota 209).
(1036) Começa-se o Processo pelo Auto da Tom adia
lavrado pelo Escrivão do Juizo perante o Superintendente
respectivo, deferindo-se ao Ofíicial apprehensor o juramen
to dos Santos Evangelhos, e ajuntando-se a relação das
fazendas apprehendiJat. As fazendas são consignadas em
mào de Depositário, e na Cidade de. Lisboa são entregues
na Casa das Tom adias aos Fieis delia, de que o Escrivão
passa Certidão. Seguem-se as Perguntas ao Réo que pôde
ser relaxado da Prizão se se acha prezo , e até. entregue
N 2
100 PRIMEIRAS LINHAS
Transacções feitas em prejuízo de terceiro (1037),
XLIX. Venda da cousa litigiosa (1038). *rARdas
fazendas apprehendida» sendo de Lei', e sendo somente
achadas sem sello, debaixo de fiança idónea. Ajunta* se o Auto de
Exame, é Avaliação das fazendas feitas, por Peritos com
assistência na Cidade de Lisboa, do Sollicita-dor da Junta do
Commercio. Dá-se então vista ao Desembargador Fiscal, e depois
da sua resposta se profere a Sentença . a qual se he condemnatoria,
e o- caso he de simples descaminho ha as fazendas por perdidas, e
applica pagos os direitos a terça parte do seu valor para o apprehensor
deduzida a Decima, e ai duas para o Gófre da Junta do
Commercio. Sendo as faceadas de rigoroso contrabando he o Réo
condem nado .não só no perdimenlo delias, e no sim pio do seu
valor , mas he condemnado no triplo com a mesma applicação.
Esta Sentença pôde ser embargada na Chancellaria. Da mesma
forma se processão estas Causas quando a Tomadia he de tabaco
ao Juízo da respectiva Conservatória. Decretos de 24 de Julho de
171)2, e de 1 de Agosto de 1794. Os Officiaes que forem,
mandados fazer as apprehensões em fazenda de que se Ihea não
deve o terço tem dez por cento de gratificação. Resolução de
Consulta da Junta do Commercio- de 14 de Novembro de 1758.
(1037) Quando a» Partes obrão certos actos que ter
ra i não alguma demanda em prejuízo de terceiro, então sem
necessidade de Acção se permitte o remédio da Appellação
contra esses actos (Nota 606), ou simplesmente pe
las suas protestações , como no caso da transacção feita
entre o herdeiro legitime, e o Testamenteiro em prèjui
zo dos mais herdeiros. ou dos Legatários. Ord, L, 3.
íit. 78. §.1.
(1038) Ord. L. 4. tit. 10, §. 19»
SOBRE O PROCESSO CIVIL. loi
A R T I G O IV.
Das Cansas de Soldadas do mar, Fretes, e Seguros.
§. DV. N as Causas de Soldadas de mar, e Freles, o
Processo começa pela citação que se faz ao Réo para
vôr jurar o Autor a quantia perdida (1039).
§. DVJ.
(1039) Ord. L. 1. ti*. 51. §. 3. tit. 62. §. 12. Soldada de mar he
o salário, que se paga aos Officiaes, e Marinheiros para
conduzirem o Navio ao porto do seu destino.
L Também se concedem á equipagem praças certas, a que chamão
agasalhados, para ai li poderem carregar fazendas por sua conta,
ou perceberem os fretes das fazendas que nelles vierem de couta
alheia. Estes agasalhados fazem parte das soldadas. Chegando o
Navio ao porto do seu destino estão obrigados ás soldadas o
mesmo Navio, e seus fretes. Frete he o aluguer do Navio, e o
Fretamento he o contracto que se faz entre o Carregador, e o
Mestre representando o Proprietário do Navio para neste se
receber qualquer mercadoria a fim de ser transportada a hum lugar
determinado, mediante certo preço. Quando se trans-portão
passageiros, o frete delles chama-se passagem , e segue as
mesmas regras de outro qualquer frete marítimo. As Soldadas são
pedidas pela gente da equipagem ao Capitão , e na falta delie ao
Proprietário do Navio. O Navio, e o frete estão especialmente
hypothecados ás soldadas do mar. Ordenança da Marinha de
França. L. 3. tit. 4. art. 19. Elias conservão o mesmo privilegio
em caso de naufrágio sobre
• os restos do "Navio, e seus apparelhos, e mercadorias. Va-lin.
Comment, ao dito art. 19. Os fretes pôde pedi-los o
102 PB LINHAS
§. DVI.
Manda-se proceder a deposito da quantia jurada
pelo Autor; e antes desse deposito nào he o Réo ouvido
(1040).
§. DVII.
Aecusada, e distribuída a Citação, deduz o Autor a
Acção Summaria por Artigos que o Réo
conCa
pitão, ou o Dono do Navio com Procuração do Capitão,
ou ainda sem ella te ha difficuldade em obte-la. Resolução
de Consulta de 15 de Julho de 1800* Defere-se nestas Ac
ções ó juramento ao Autor, e não ao Réo. liste juramento
não he contudo decisório, como no caso da Oíd. L. 4.
tit. 18. Hum terceiro não he admittido a jurar os fretes.
Pegas ad Ord. L. 1. tit. 52. §. 12. glo,s. 14. Pôde po
rém deferir-se este juramento ao herdeiro, tendo elle jus
ta razão de saber, e qualifícando-se logo tal, os Credo
res de soldadas do mar não enirão em rateio com os mais
Credores do Fallido, mas devem ser pagos precipuamente.
Alvará de 10 de Junho de 1757. A Administração que se dá
aos Navios não se entende a respeito das soldadas do mar.
Avisos de 25 de Novembro de 1708 , e de 30 de Abril
de 1784. O mesmo procede a respeito dos fretes. Tem estes
hypotheca especial nas fazendas carregadas, e para onde quer
que passem vão sugeitas ao seu pagamento. Arg. da Ord. L.
4. tit. 23. §. 3. b*:
(1040) Ord. 4. I. tit. 51. $. 3. tit. 52. §. 12. excepto para o fim
de declinar o Juizo, e em quanto pende a quês» tão da
incompetência do Foro. Assento de 23 de Março de 1786. Mend.
p. 1. L. 1. c 2. §. 5. Pegas ad Ord. L. 1. tit. 52. §. 12. gloss. 14. o.
7.
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 103
contesta, havendo segurado o Juízo com o deposita
(1041).
§.DVIII.
Feita a Contestação assigna-se dilação de dez dias,
e se proseguem os mais termos das Causas summarias
até final Sentença (1042).
§. DIX. ú*»
Assemelha-se a estas Acções a do Seguro (1043),
po»*
(1041) Ord. L. 1. tit. 51. §. õ. tit. 52. §. 12. Mend. Pract.
Luúl. L. 1. c. 2. §. 4. n. 13. et §, 5. D. 15. |
(1042) Pegas ad Ord. L. 1. tit. 52. §. 13. glossa 15. n. 2.
(1043) Alvarás de 22 de Novembro de 1684, e de 29 de
Outubro de 1688. Artigos da Regulação da Cata dos Seguros de
1753. Alvará de 11 de Agosto de 1791. Aviso de 4 de Abril de
1786. Assentos de 15 de Julho de 1758, de 7 de Fevereiro de
1793, e de 7 de Agosto de 1794. Seguro he o contracto, pelo qual
alguém recebe em si o risco de alguma cousa. Santema de
assecurat. et spons. p. 1, pr. Strach. de assecurat, P rafai, n. 45.
Divide-se em marítimo, e terrestre; porque não só se podem
segurar o»'ef-feitos que se transportão por mar, mas também os
que se conduzem por terra, e ainda os prédios urbanos, e fundos
territoriaes. O Juiz privativo paia conhecer daí questões dos
Seguros he o da Provedoria dos Seguros. Artigo 16 da d.
Regulação. Assento de 7 de Fevereiro de 1793, e em gráo de
Appellaçâo a Junta do Commercio, Resolução de 14 de
Novembro de 1783. Avisos de 1, e de 4 de Abril de 1786. Pelo
Alvará de 11 de Agosto de 1791 se extinguio a propriedade do
Ofíkio de Corretor, e Provedor dos Segu- 
104 PRIMEIRAS LINHAS
porque ella também obriga ao deposito da cousa pedida
(1044).
§. DX.
Na falta de ajuste amigável entre o Segurador, e o
Segurado dentro de quinze dias (1045) requer-se o
arbitramento de Louvados, nomeando o Autor o seu, e
requerendo que o Réo seja citado para também nomear
Louvado da sua parte. Os Of-fíciaes da Casa dos
Seguros nomeiào terceiro Louvado para' a questão se
decidir á pluralidade de votos (1046),
§. DXI.
I Sendo cada hum dos três Árbitros de diffe-rente
parecer nomeiào elles mesmos quarto Arbitro , que'
precisamente deve concordar com bum
delros
da Praça de Lisboa, reduiiado-o a mera serventia amo-vivei, e
cncorporando a Jurisdicção , e Inspecção a esse respeito á Junta do
Commercio, approvados, e mandados ob-servar os Artigos da
Regulação da Casa dos .Seguros, de 15 de Julho de 1758. E pelo
Assento de. 7 de Fevereiro de 1793 se declarou o § 3.° do dito
Alvará de 11 de Agosto de 1791 para o conhecimento da» Causas
entre Seguradores, e Segurados pertencer á Casa dos Seguros,
menos as que .já pendião no Juizo de índia., e Mina. Ao
Segurador .compete o direito de pedir o prémio, e ao Segurado o
de pedir a ilidem nisoção.
(1044) Assento de 14 de Abril de 1695.
(1045) Artigos 15, e 10 da Regulação da Casa dos Seguros.
(1016) Artigo 16 da Regulação da Casa dos Seguro». I
I
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 105
dcllcs (10-47); e a Sentença se regista" no Livro
competente da Casa dos Seguros (1048).
§. DXII.
¦ Procede-se na Execução desta Sentença sumiu
arissimamen te (1049). O Juiz Executor da Sentença he
o Conservador da Junta do Comfnercio
(1050).
A R T I G O V.
Das Causas Fiscaes.
§. DXIII.
Extrahid» as comas' do, Livros Fiscaes,. c
contendo ellas liquido saldo , assignão-se dez dias
ao
(1047) Ar^ da Ord. L. 3. til. 17. §. 4.
(1048) Art. 16 da Regulação da Casa dos Seguro?. Desta
Sentença compete Appellação para a Junta do Comoier-i cio, que
julga definitivamente em ultima instancia. Art. 17 da mesma
Regulação. A Appellação para a J u n t a do Com-i mercio tem
somente o effeilo devolutivo, e não o suspensi» vo. Decisão da
mesma Junta de 18 de Janeiro de 1796, mandada intimar
Qffkialmeute ao Provedor' da Cata dos Seguros para servir de
regra nesta matéria (Nota 633). A dita Sentença da Junta do
Commercio proferida no gráo de Appellação admitte Embargos.
(1049) Artigo 17 da Regulação.
(10ÕO) D. Artigo 17. Q Conservador não pôde conhecer
da validade, ou -invalidade do Seguro; e só lhe compete
executar o julgado no Tribunal superior.
TOMO IV. O
106 PRIMEIRAS LINHAS
ao Devedor para as confessar, ou impugnar mostrando
pagamento , ou outra defeza que releve. (1051).
§. DXIV.
(1051) Ord. L. 9, tit. 52. til. 53. §. 1. Lei de 22 de Dezembro de
1761. tit. 3. §. 6. L. missi opinatorc» 7. Cod. de exact. tributor.
Peregrio. de Jnr. Fisci. L. 6. til. 7j n» 5. et 7. As contas extrahidas
por Certidão dos Livros Fis-cães tem a força de Escritura.
Regimento da Fazenda, cap. 176. L. non utique 2. §. frumentarice
3. D. de administrai» rer. ad civit. perfiz». Moraes de Execut. L. 1.
c. 4. §. -1. cas. 7. n. 75. Este procedimento Fiscal tem-se estendido
por privilegio a algumas Corporações, como: I. á Universidade de
Coimbra. Ord. L. 2. tit, 52. §. 9. Lei de 23 de Agosto de 1772. §§.
8, e 10. Carta Régia de 1'6 de Setembro de
1784. II. a Misericórdia de Lisboa. Provisão de 26 de Maio de
1558, á de Coimbra. Provisão de 21 de Janeiro de 1617, e
presentemente a todas as outras Misericórdias. Alv. de 18 de
Outubro de 1806. III. á Basílica Patriarchal. Alv. de 21 de
Fevereiro de 1740. Alvará de 14 de Dezembro de 1743. Letras
de.29 de Março de 1769, e Alvará da mesma data. IV. ao Senado
da Camará. Decretos de 17 de Fevereiro de 1770, e de 5 de Agosto
de 1779. V. ao .Convento dás] Religiosas do Coração de Jesus no
sitio da Estrella. Alvará de 1 de Julho de 1782, e Alv. de 26 de
Fevereiro de 1799. VI. á Companhia do Douro. §• 37. da sua
Instituição, confirmada por Alvará de 10 de Setembro de 1756.
Vil. á Bui-la da Cruzada. Alvará de 26 de Marco de 1603. Alvará
de 9 de Setembro de 16.21. VIII. á Fabrica das Sedas: §. 14 do
Estatutos confirmados por Alvará de 6 de Agosto de 17571 IX. ao
Priorado do Crato. Alvará de 14 de Abril de 16961 Alvará de 10
de Abril de 1745. Alvará de 15 de Julho de
1785. Decreto de 23 de Dezembro de 1790. X.-ao Cabido de
Coimbra. Provisão de 30 de Dezembrp de 1754. Provi\ são de 9 de
Agosto de 1755. XI. ao do Porto. Decreto de 
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 107
§. DXIV.
Se o Réo não comparece, ou comparecendo
não allega cousa que releve, ou não prova o que
al83
de Setembro de 1797. AIv. de 7 de Dezembro do .mesmo
anno. XII. á Companhia do Pará, e Maranhão Instituição da dita
Companhia de 7 de Junho de 1755. §. 37. Depois de exlincta esta
Companhia pelo Decreto de ò de Janeiro de 1778 se
concedeo aos Deputados delia Juiz privativo para as
Causas dependentes, da liquidação das contas, e arrecadação
dos seus fundos por Provisão de 17 de Setembro de 1778.
Regularmente quanto a estas dividas Fiscaes começa-se por
sequestros. Lei de 22 de Dezembro de 1761 tit. 13. §. 2.,. cujas
diligencias se commettem por Ordem do Real Erário aos
Ministros das Comarcas, e por Portarias aos desta Corte.
Praticados os sequestros se remettem os Autos delles ao Real
Erário, aonde ponderadas as circunstancias occorrentes se
passa a relaxar os mesmos sequestros ao Juiz Executor para
este fazer arrecadar a divida, e recolhe-la ao Real Erário, d. Lei de
22 de Dezembro de 1761. tit. 13. §. 6. Para isto são remetlidos
todos os papeis, e a própria conta assignada pelo Contador Geral
respectivo com Portaria do Presidente respectivo ao
Pesembargador Procurador da Fazenda para promover na forma
da mesma Lei. O Desembargador Procurador Fiscal entrega
tudo no Conselho da Fnz-nda para se distribuir a Juiz, e M
ordenar o Processo. O Juiz Commissario dos sequestros não tem
faculdade para se adiantar a mais do que a sua Com missão reza; e
sendo necessário fazer-se mais alguma diligencia deve haver nova
com missão. Precede á assignação dos dez dias a citação do
Devedor Fiscal, ou pessoal se existe em parte certa , ou edictal
se se ignora a sua habitação. Contra o Devedor do Devedor não
se procede executivamente. Ord. L. 2. tit. 52. §. 6. Regimento
O 2"
¦
108 PRIMEIRAS LINHAS
âllega he condem nado; e se lhes assignão mais
cinco dias para poder embargar a Sentença (1052).
§. DXV.
Findos os cinco dias executa-se a Sentença: I.
contra ò Devedor (1053), e II. contra os seus herdeidos
Contos cap. 1)3. Provis. de 1 de Abril de 1761, excepto se elle
judicialmente confessa a divida. Pegas ad Ord. 'L. 8. lit. 52. §. 6. n.
4. Também não se procede contra o tercei§p possuidor dos bens,
que for^p do Devedor Fiscal, excepto se ao tempo da alienação já
se acha vão obrigados. L. de 2-2 de Dezembro de 1761. tit. 3. §. 12.
Aos Rendeiros das rendas Reaes se communicão os privilégios do
Fisco. L. fin. Cod. de privtt. Fisci. Cost. de Privil. credil. reg. 8.
ampl. 6. n. 1S7. Barbos, ad leg. Post dotem, D. solut. matrim.
Somente porém lhes compete o meio executivo dentro do tempo do
seu contracto, não sendo legitimamente impedidos. Pegas ad Ord.
L. 2. tit. 52. §. 6. n. 31. Os Rendeiros das Sitas tem mais seis
meses. Artig. das-Sizas cap. 43. Peg. tom. 12. á Ord. L. 8. tit. 63.
pag. 5(58. n. 181. et 182. (Not. 1078). A cobrança dos direitos , e
tributos faz-se segundo o ultimo estado da posse. Uecrl de 19 de
Abril de 7757. Pegas tom. 12. á Ord. L. 2. tit. 45.. §.- 31. n. 14. et
tit. 63. Rubr. n. 43.
(1052) Para a assignação destes cinco dias não se precisa de
nova citação.
(1053) Ord. L. 2. tit. 52. §. 4. O Devedor só se desobriga
pagando á boca do Cofre da Repartição competente, ou na mão do
Thesoureiro respectivo, que deve de como recebe© entregar
conhecimento. Não releva da Execução o pagamento feito ao
Sollicitador do Juizo Fiscal, ou a outro Official do mesmo Juizo;
contra quem com tudo se não entrou com o dinheiro recebido no
Cofre, ou o distcahio indevidamente, pôde proceder.se
criminalmente pela-malversação do seu Ofncio.- 
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 109
deiros cada hum in solidum (1054), III. contra os seus
fiadores (1055) , IV. contra qualquer possuidor dos bens
hypolhecados ao Fisco (1056), V. contra, o Devedor do
Devedor, se a divida delle •tem origem Fiscal sem
necessidade de cessão (1057).
I §. DXVI.
Nas Execuções Fiscaes quando o objecto delias
são bens de raiz andão em pregão nove dias, e quando
são bens móveis somente três (1058).
. §. DXVII.
(1054) Ord. L. 2. tU. 53. §. 5. Regim. da Fazenda Gap. 15G.
He isto especial nas Execuções Fiscaes, porque nas ordinárias
entre' particulares cada hum dos herdeiros só he executado pela
divida do defuncto, segundo a sua quota* hereditária. Fica porém
salvo o direito ao herdeiro que paga a divida contra os coherdeiros
para ser por elles indemnizado, d, Ord. L. 2. lit, 52. §. 5. vers. E
ficará.
(1055) Os Fiadores que intervém nos contractos Fiscaes -
ieputão-se sócios. Lei de 22 de Dezembro de 1761. §. 31.
(1056) Ord. L. 8. til. 52. §§. 4. e 5.
(1057) Ord. L. 2. til. 52. '§. 6. vers. Porém. Regimen
to dos Contos Cap. 93. L, 3. Cod. Quando Jfiscw vel prir
, vatus. Isto he também especial a favor do Fisco, porque nas
Execuções entre particulares he necessário, que o Exequente faça
primeiramente seu o nome do Devedor por meio de Adjudicação,
ou Arrema tacão real a real, se o Devedor do Executado não
confessa puramente a divida, tomando sobre si o procedimento
executivo. Not; -779.
. (1058) Ord. L. 2. lit. 52. §. 7. Regimento dos Contos
de 3 de Setembro de 1627. Cap. 77. Lei de 9 de Maio de 1561.
P
1J0 PRIMEIRAS LINHAS
§. DXVII.
J
O Devedor Fiscal não he ouvido com Em bar*
gos de Compensação contra o Fisco nas dividas pú
blicas (I0Ó9).
J
§. DXVIII. |5
Oppondo-se algum Terceiro com Embargos de
senhor, e Possuidor, assignào-se-lhe dez dias
contínuos, e peremptórios para dentro delles apresentar
os seus tilulos, e lazer todas as suas provas
(10CO).
§. DXIX.
•Findos estes dez dias, responde o Procurador
Fiscal (1061); e com a sua resposta se fazem os
Au-
(1059) Ord. L. 4.. tit. 78. §. 5. L. 1. L. 3. Cod. de compemat.
Restrioge-se isto ás dividas Fiscaes públicas como Tributos* e
Contribuições. Mão se estende pois ás dividas patrimoniaes do
Rei, maiormenle sé se oppôem no mesmo JUÍZO, OU na mesma
Estação.
(1060) Lei de 22 de Dezembro de 1761. tit. 3. §§. 12. e 14.
(1061) O Procurador da Fazenda lie sempre ouvido nas
Causas Fiscaes, e deve ser presente quando se sentenceião. Ord. L.
1. tit. 10. j§. 1. Das Causas porém , em que ó Proveu rador da
Fazenda seoppòe, ou em que deve ser ouvido, só podem conhecer
os Juizes dos Feitos da Fazenda * para onde os Autos devem ser
remettidos. Ord. L. 1. tit. 10. §. 8. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL. Ill
Autos Conclusos para a final decisão sem mais au-
[diencia do Embargante (1062).
§. DXX.
Por divida fiscal procede-se á Arrematação dos
bens sequestrados qualquer que seja o valor destes, ou a
importância da divida (1063).
§. DXXI.
(1062) Lei de 8*2 de Dezembro de 1761. til. 3. §. 12. O
mesmo procedimento tem os .Artigos de Preferencia, d. L. de 28
de Dezembro, til. 3. §. 14.
(1063) Admitte-se nas Arrematações Fiscaes o lanço de
mais a terça parle ainda depois de feitas; mas para isso lie
necessário : 1. que a Arrematação não esteja consumada com a
entrega do preço , e posse da cousa arrematada. II. que se
verifique interesse da Real Fazenda como na* Arrematações de
fructos, ou rendas fiscaes. Carta Régia de 88 de Dezembro de
1686; ou quando não lia mais bens por onde a divida do Fisco
possa ser inteiramente paga. Fora destes casos a Arrematação
depois de, ultimada não se desfaz. L. 3. Cod. de resclnd. vendil.
Silv. ad Ord. JL. 3. til. 86. §. 87. n. 17. Moraes de Extcut. L. 6. c.
13. n. 48. Guefreir. Tract. 1. L. 8. c. 34. et 35. Do que se cobra
para a Real Fazenda pertencem seis por cento ao Juiz Executor, eaos
Officiaes do Juizo repartidos nesta forma. O Juiz Executor
tem dous por cento, o Fiscal hum e meio por cento, o Escrivão
hum e meio por cento, e o Sollicila-dor hum por cento. Alvarás
de 20 de Março, e de 9 de Junho de 1756. Alvará de 18 de
Outubro de 1760. Lei de 22 de Dezembro de 1761. til. 3. &. 8.
Decreto de 22 de Setembro de 1785. Portaria do Erário de 18 de
Fevereiro de 1799. O direito de remir os bens penhorados tem
lugar ainda nas Execuções Fiscaes antes da entrega da Carla de
Arrematação. Regimento dos Contos, cap. 77. Ord. L. 3. lit. 63.
§.7.
!^
112 PRIMEIRAS LINHAS
§. DXXI.
Não havendo Lançador que cubra a Avaliação
dos bens, adjudicâo-se estes para os Reaes pró
prios (1064).
.
§. DXXII. .
Esta mesma forma tem a Execução da JQizi-ma,
que he huma consequência da Sentença con-demnatoria
(1065).
^ §.~DXXttfr
(1064) Ord.-L. 2. tit. 53. §. 3. Regimento dos Contos, cap. 82%
Ordenação da Fazenda, cap. 177. Mend. p. 3. L. 3. c. 11. §. 12. n.
80. Esta Adjudicação faz-se com o abati* mento determinado pelo
dito cap. 177, que he o da quarta parte ( Nota 857, e Nota 865), e
são os jbens depois administrados por conta da Real Fazenda. Com
abuso alguns Executores Fiscaes obrigão a pessoas ricas a que
Aquém ' com os bens a que não he achado Lançador, adjudiean-dose-lhes
por forca com o abatimento de cinco por cento. Este
procedimento he violento, e não o autliorisa Lei alguma.
(1065) Regimento de 16 de Janeiro de 1589, Regimento de
25 de Setembro de 1655. Alvará de 20 tie Outubro de 1665. He
admittida entre nós a celebre pena da Dizima antiquada na
Jurisprudência Romana , e suscitada por Justiniano. Ainda que
esta pena não fosse recebida na maior parte das Nações
civilizadas, nós a vemos introduzida neste Reino desde o tempo do
Sr. Hei D. Affonso IV. ou ainda antes; pois no seu tempo se achão
vestígios delia. No corpo das- novas Ordenações se falia desta
pena incidentemente. Ord. L. 1. tit. 14. trt. 20. §. 3. tit, 31. §. T. tit.
58. §. 23. As regras da Dizima com tudo só forão estabelecidas
nos Regimentos, e Alvará aoima citados. Por Dizima se entende a
decima parte do valor da demanda, que se regula pelo pedido , a
qual paga o condemnado;! 
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 113
§. DXXIII.
Deve a Dizima ser paga pela Parte condemna-
----------------- .
porque he visto não ter justa causa da litigar. Como porém
pôde haver casos, em que o Réo, posto que depois ven
cido j tivesse justa causa de litigar, e em que por isso não
possa ter lugar aquella presurnpcão, parece que devia ser
da competência do Juiz quando decide finalmente ã Cau»
sa, declarar se a Dizima tinha, ou não lugar. Esta pro
videncia hc tanto mais necessária, porque lendo maior' fun
damento o Héo para defender es seus bens quanto mais
avultado lie o seu valor, não seria proporcionada a pena da
Dizima porque vinha a ser maior quanto he mais justa a
causa de litigar; suecedendo humas vezes, que incorra em
numa pena grande aquelle que justamente litiga, quaudo
outras, vezes he condem nado em huma pena módica o liti
gante temerário. Paga-se a .Dizima ao Príncipe como pena
fiscal, e espécie de tributo. A Dizima pôde .exigir-se logo
que se profere a primeira Sentença; e ainda antes que os
Embargos a ella oppostos se facão conclusos ao Juiz para os
decidir-. Regimento de 16 de Janeiro de 15Í59. §• 19;
porque, no-
 caso da revogação da Sentença por meio dos Em
bargos, tem as Partes, a providencia da regra 21 do mesmo
Regimento, e do Assento de 30 de Março de 1666. Extrahidà
do Livro das verbas das Dizimas aquella que respeita
ao Réo condem nado, he este citado para pagar a Dizi
ma, se he liquida, dentro de vinte e quatro horas, com
a commimção de penhora; e se he illiquida para nomear
Louvado para a Avaliação da Dizima, com, a com mi na
ção de ser nomeado por Officio do Juiz á sua revelia. De
ve esta citação ser pessoal. O rd. L. 3. tit. 1. §. 9. tit. 86.
§ 27. L. 4. tit..99. §. 1. Gama Decis. 237. n. 1. et 2.
Cabed. p. 1. .Decis. 129. Não he porém necessário que
seja aceusadatem Audiência. Peita a lio nidação não se dá
TOMO IV. P__
114 PRIMEIRAS LINHAS
nada (1066). Exceptuão-se : I. os pobres, e pessoas
vista sem estar o Juízo seguro. Alvará de 25 de Setembro de 1655,
§§. 6, e 6. Alvará de 21 de Março de 1792. Findas as 24 horas
depois da citação, passa-se Mandado de penhora para segurança da
importância da Dizima, e de mais seis por cento no caso de
demorar-se a.solução, O Mandado de penhora he dirigido para,a
sua execução, e comprimento ao Meirinho do Juizo, e ao Feitor, e
Sacador das Dizimas da respectiva Chancellaria. Sendo feita a
penhora em bens móveis, ou de raiz, procedesse na sua
Arrematação; e sendo feita em rendimento he o Rendeiro
notificado para entregar em JuizO as rendas vencidas com a com
mi nação de penhora em seus próprios bens, Formando-se
Embargos depois da segurança do Juizo, deve o Itéo preparar com
as-signatura para delles se tomar conhecimento. Feito o pre» paro,
e indo os Autos conclusos se assignão por A cordão dez dias para
prova dos Embargos, Finda esta dilação que he peremptória, e
improrrogável, se diz a Anal, e se profere Sentença definitiva, feito
primeiro pelo Embargante o competente preparo. Se os Embargos
se julgâo provados, levanta-se a penhora. Se porém se julgão não
provados, pas-são-se logo as ordens de entrega sem necessidade de
extracção de Sentença. Havendo opposição de Embargos de Ter«
ceiro, procede-se a respeito destes como nas outras Execuções
Piscas (§. DXV1II.)
(1066) Procede isto, ou a Parte condem nada seja Autor, ou
Itéo. Lei de 18 de Fevereiro de 165.'J. Lei de 8 de Maio de 1745,
Mas por costume antigo que tem prevalecido não obstante esta
disposição legal, que nunca teve ef-feito, o Autor ainda que seja
condemnado nunca paga Dizima. Revogada a Sentença por meio
de Appellação, ou Aggravo Ordinário, a Dizima'depois de paga
não se res-titue ; mas junta aos Auto» Certidão do seu pagamento,
entra em custas , e vai>se haver executivamente da Parte vencida.
SOBRE, O PROCESSO CIVIL. 116
soas miseráveis (1067), II. o Procurador Regio (1066).
§. DXXIV.
Não se paga Dizima das Sentenças, de todos os
Juizes; mas só daquellas em que especialmente foi
determinada (1069).
§. DXXV.
Por tanto não se paga Dizima : I. das Sentenças dos
Juizes Eccle8Íáticos, II. dos Juizes Conservadores, III.
dos Juizes Criminaes (1070), IV. das Sentenças de
preceito, ou que competentemente se declarào taes
(1071), V. das Sentenças Interlocutórias (1072), VI das
Sentenças dos Árbitros (1073), VII. das Sentenças dos
Juizes Ordinários da primeira
(106?) Como os Órfãos, e Viuvas. Lei de 8 de Maio de 1745.
Limitu-se isto nos Embargos de Terceiro; porque sendo
desprezados, ou julgados não provados, se presume que forSo
oppostós em fraude da Execução.
(1068) «Regimento da Cnanceílaria §. 16. .
(1069) Re»ol, Reg. de 21 de Março de 1511. Taes são
as daquelles Juizes que vem declarados nal.a
 Regra duChaucellnria.
(1070) Alvará de 13 de Novembro de 1773.
(1071) Assento de 2 de Dezembro de 1791. Cabed. p. 1.
Decis, 16. n. 6. Valasc. AIlegal. 98. n. 8. Moraes de Execut. L. li
c. 4. §.3. D. 39.
(1072). Ordi L. 1. tit. 20. ?.. 5. Cabed. p. 2.-Aretí» 40. (1073)
Cabed. p. 1. Dédi. 16. o. 10. Mello Freire Jnêiit. Jtir. Civil.
Lmit. L. 4. tit. 22. §. 20.
P 2
I
V
116 PRIMEIRAS LINHAS
ra Instancia (1074), VIII. das Sentenças dos Corregedores
das Comarcas nos casos era que conhecem
por Acção nova (1075).
§. DXXV&
O Juiz da Chancellaria he o competente para
conhecer das Causas das Dizimas (1076). Elle não pôde
conceder espaço, OU espera aos Devedores das mesmas
Dizimas (1077).
V§. DXXVII.
A arrecadação da Sita tem peculiar forma de Processo
(1078). He citado o Devedor da Siza para
(1074) Ord. L. 1. til. 20. §. fin. Em Liiboa linha isto lugar nos.
antigos Juizes do Cível; mas sendo extinctos, e creadoB em seu
lugar mais dons Corregedores do Cível, ficarão da mesma
natureza todas as quatro Varas. Alvará de 8 de Maio de 17 ±5.
(107*) Ord. L. I. tit. 20. §. fin. tit. 58. §. 23. L. de 27 de Junho
de 1527. Excepto se a questão for sobre Siza. Regimento da
Chancellaria. itegrá 3.tt
(1076) Ord. L. 1. tit 20. §. ult. tit. 58. §. 99. Lei de 27 de
Junho de 15á7.
(1077) Nem ainda pendente a Appellação, ou durante o
semestre* no Aggravo Ordinário, e só pôde recorrér-se para essa
espera ao Tribunal respectivo do Conselho da Fazenda.
Regimento de 25 de Setembro de 1655. §. 7. Decreto de 2 de
Setembro de 1664.-Resolução do Conselho' da Fazenda de 16 de
Julho de 1671.
(1078) Artigos dai Siws capj 33. O procedimento exe* 
I SOBRE o PROCESSO CIVIL. 117
ra comparecer pessoalmente perante o Juifc (1079).
§. DXXVIII.
Não comparecendo o Réo, ou não confessando
quando compareça; manda-se proceder contra elle a
penhora} e feita esta, hè o Réo novamente
ciculivo
da Siza se ella he arrecadada pelos Fiscass dura por cinco
annos. d. artigos cap. 42. &. 3. Se pelos Rendeiros dura só por
seis mezes depois de Ando o Contracto, d. cap. 43. (Not. 1051).
(1079) Esta citação he feita por despacho do Juiz das Sisas a
requerimento do Rendeiro, ou não andando arrendadas, a
requerimento do* Administrador por parte da Fazenda Real. Na
Arrecadação das Sizas dò Pago da Madeira o Recebedor dos
direitos Reaes passa Ordem para qualquer dos Sacadores da dita
Repartição notificar o Devedor para em vinte e quatro horas
pagar o direito da Siza na conformidade do Regimento com acommipação
de penhora. Feita a notificação, se o Devedor não
pagai o Recebedor requer ao Juiz dos direitos Reaes Mandado de
penhora; e feita esta he o Réo novamente notificado pelo Sacador
para dizer a dúvida que tem a julgar-se a penhora por Sentença.
Accusa-se a Notificação em Audiência, e he o Réo ouvido com
os Embargos. Quanto aos outros direitos Reaes, que não tem
forma peculiar de Processo, começa-se logo por penhora , e he o
Réo citado para allegar os Embargos a elle dentro de hum a
Audiência com a com mi nação de, se julgar a penhora por
Sentença. O mesmo meio executivo compete ainda que os bens
estejão em poder do Donatário da Coroa. Cabed. de jur.
Patronat. cap. 50. n. 2. Portugal de Donat, L. 2. cap. 29. n. 146.
Pegas ad Ord. I. 2. tit. 32. §. un. Glos*. 3. n, 3.
118 PRIMEIRAS LINHAS
citado (1080) para allegar os Embargos a elía cora a com
mi nação de se julgar por Sentença, Formados os
Embargos conhecesse deli es summariamen-te; e da
Sentença final só compete Appeljação no efleito
devolutivo (1081).
A R T I G O VI.
Das Causas de alugueres de casas, foros, censos,
dízimos, e salários dos Officiaes de Justiça,
§. DXXIX.
J\ os proprietários de prédios urbanos compele o meio
executivo para a cobrança dos seus alugueres (1082).
§. DXXX.
(1080) Orei. L. 2. tit. 59. e tlt. 03. Barbos, ad d. tit. Ò3. §.
1. Cita quanto »e não faz a penhora, ou o Róo não segura o
Juízo, não pôde elle ser ouvido com defeza alguma. Etta
segunda citação he absolutamente necessária, e na falta délla
he o Processo nullo.
(1081) Esta Appellação he interposta regularmente para
o JUÍZO dos Feitos da Fazenda.
(1082) Ord. L. 4. tit. 23. §. 3. L. cum domini §. 6. D.
Local. Moraes de Execút. L. 1. cap. 4. §. 1. cas. 4. n. 4&. A
razão deste procedimento he que os bens introduzidos dentro
nas casas se entenJem por Direita hypotie-cados ás rendas
delias. L. iíerh $uia 4. D. de pàclis L. Licet, 6. D. In quib. caut,
pign, yel hypoth, lacit. contrah. Podem penhorar-se quaesquer
bens não só do Inquilino, mas do sublocatário aebando-se
dentro no prédio, d. §. 3. 
SOBRE O PROCESSO Civil*. 119
§. DXXX.
Entende-se esle procedimento executivo: I. aos
Foros (1083), II. aos Censos (1084), III. Dízimos
Quando o sublocatário »6 alugou parle das casas, e não todas, fnzse-lhe
penhora pela sua parte da renda, e não por toda, dia. U
so/ufum II. §. *o/uium 5. D. dá -pígnorát, acl, Pe-reir. Uecit. 127.
n. 3, Phasb. p. 2. Arcit. 27. Não podem porém penhorar-se bens de
terceiro. Valasc. de Jur. Emphy-teut. qu. 20, o, 17, Moraes d. cas.
4, n. 63, Procede o meio executivo somente pela» rendas dos
prédios urbanos, e não pelas dos prédios rústicos. Moraes loc, cit.
n. 6ô. Quanto a estas s6 pode ler lugar o procedimento do
Embargo. Moraes d. cas. 4. n. 66. Assim mesmo só compete o
Embargo pelas rendas futuras dos prédios urbanos, justificados os
legaes requisitos. Silv. Pereir. Reporlor, da» Ord. tom» 2, pag.
274, Hot. :(«).
(1083) Lei de 4 de Julho de 1768. §, Permiti* mau. Mend. p,
1. L. 3. c. 21. n. 56. Pereir, Decis. 63, n. 6. Moraes de Execut. L. ].
c. 4. §. 2. cas. li. n, 31. Ksta Acção dá-se contra qualquer
possuidor do prédio emfiteuli-co, porque segue o mesmo prédio
sem necessidade de excussão dos bens do Devedor do toro, ou dos
seus herdeiros. Mend* p. 1. L. 3. c. 21. n. 64» Pereir* Decus, 67.
n. 1. et 2; Moraes d, cas. 14, n. 26, Pegas Forem, c. 3, n. 354, et
358, et c, 229. n. 16, Bagn. c. 62. n. 25. Oestes pôde o novo
suecessor do Prazo repetir as pensões que pagar do tempo do
antecessor, Pereir. Decis. 67. n. 7. Moraes d. n, 27. Se o foro
estiver imposto em muitos prédios que compunhão hum <*ó
Prato, e este se- dividir por diversos Possuidores, pôde o Senhor
directo ir haver o foro de qualquer delles, Valasc. de Jur,
Emphyteut. qu, 38. n. ló, Caldas de Execut. cap, 3. n. 35, Moraes
loc, cit, n. 28, Para fundamentar .esta Acção executiva' basta a
posse independentemente de titulo. Pegas Forem. c. 3, pag, 139,
et 141, Moraes d c. 4 4 2 n 3G
(1084) Mend, p, 1. L. 3. cap. 21, n. 56. Pereir. Decit,
120 PRIMEIRAS LINHAS
mos (1085), IV. e Salário: dos Oíliciaes de Jusli-ça
(1086).
§. DXXXJ.^
Começa-se nestas Causas por penhora, feita a qual -
he o Réo citado-para allegar os seus Embargos a ella
com a com mi nação de se julgar por
Sentença (1087).
¦___ Í, -¦'•.,.
63. n. 6. Moraes de F.xecut. L. í. cap, 4. §, 2. cos. 14. n. 25. Pegas
lorena, tom. 7. c. 229. n. 7. S5. 67. 72. Guerra á O rd. L. 4. tit. 23.
§.. 3. n,;3.;
(108&) Estas Causas são su mm ar ias, e executivas. Mau-son.
de caus. execut, ampliai. 34.. h. 8. Mara tit. Prax jú • dkc. p. 4.
dist. 9.. n. 174. Barbos, de Paroch. cap,. 28. ¦§. 4. n. õ. et 6. Ca rd.
de Luc. de Decimis. Disc. 15. ri. -13. O Juiz secular he competente
para conhecer do possessorio sobre Dízimos. Mauson. d. loc.-n.
36. et 37.
(1086) Ord. L. 1. tit. 24. §.41. t. 3. tit. 24. §'. 3, TNão podem
com tudo os Officiaes de Justiça fazer- penhora por si mesmos.
Devem recorrer ao Magistrado para que llies mande passar
Mandado pela importância dm seus salários contados nos Autos.
Mend. p. 2. L, 3. cap. BI. n. 20. Posto que os Advogados não sejão
Officiaes de Justiça, tem-sts estendido a elles o privilegio da
cobrança executiva dos seus honorários, sendo por e.lles jurada a
sua importância. Barbos, ad Ord. L. 1. .tit. 24. § 4.1. Pegas ad d|a|.
41. n-, 3i -Moraes de Execut; L. 5. c. 7. n. 8. Landim, de Solar. qu.
«4 n. «7. ;3M.
(1087) Moraes de Execut, L. 1. cap. 4. §. 1. cas. 4. n. 45.
cas. 14. n. 25. 
SOBRB o PROCESSO CIVIL. 121
§. DXXXII.
Accusada a citação, assigna-se huma audiência ao
Réo para vir com os seus Embargos. Se não comparece
he lançado, e se procede na forma da comminação.
§. DXXXIII.
Se o Réo comparece, e forma Embargos, ou não
relevão, e então se desprezão; ou relevão, e se recebem,
conhecendo-se delles sunimariamen-te (1088).
§. DXXXIV.
Da Sentença proferida, nestas Causas só com*
pele a Appellação no efleilo devolutivo (1089).
AR-
(1088) As Causas executivas são também summanV. Marãot.
de Qrdm. judie, p. 4. dist. 5. pr. o. 175. Mauson. de caus, execut.
prselud. 1. n. 29. Coler. de Process. execui, p. 2. c. 3. n. 62. p. 8. c.
1. n. 69. Negando o Réo o foro, ou censo, como por essa negação
se faz duvidoso o facto, nao se procede á coodemnação sem que
o Autor prove a sua posse. Jvlend. p. 1. L. 3. c. SI. n. 50. Moraes
de Execut. L. 1. c. 4. §. 1. ca». 4. o. 46. et cas. 14* n. -30. vers.
»ed cum,:A prescripção contra a Acção executiva só pôde ter lugar
sendo de longo tempo, qual o de trinta annos Ord. L. 4. til.
79. Stryk. de Aclum. For. sec. .3. membr. 2, axiom. 1. Altimar. de
Nulld. tom. 7. qu. 48% n. 67?. Guerreir. Tr. 1. L. 2. c. 9. n. 49. et
Tr. 2. L. 8. c. 13. n. 19. et 20.
(1089) Salgad. de Rcg. Proteet. p. 8. c. 2. n; 00. Car-leval. de
Judie. tit. 1. disp. 6. n. 1. Iteport. das Orden. tom. 4. png. 96.
Not. (6).
TOMO IV. Q
12) Pai tfenus LINHAS*
A R T I G O VII. I
Do -Embargo.
§. DXXXV.
\Jr Embargo, ou Arresto se diz a apprehensâo
judicial da cousa sobre que se litiga, ou de bens
ssuilicientes para segurança da divida alé á decisão
da questão, ou já pendente, eu que vai a propor* se
(1090).
§. DXXXVI.
Regularmente o Embargo, ou Arresto he prohibido
(1091).
§. DXXXVII..
(1090) Ord. L. 1. tit. 1. §. 4. L, 3. tit. 31. lit. 37, §. 8. lit. 73.
§§. 2, e 3. L. 4. tit. 6. §§. 1, e 9. tit. 44. §. 8. tit. 06. §§. 12, e 13.
Cabed. p. 1, Dccu. 8. ». 32. Decis. 81. n. 1. Embargo, e Arresto
sSo synonymos. Coler. de Procett, exccut. p. 1. c. 2. D. 69.
Mauson. de caus. exe-\ cutiv. ampliat. 37. n. 7. Silv. ad Ord. L. 3.
tit. 31. pr. n. 21. e §• 1. n
» 66. O Embargo he hum procedimento
executivo. Gam. Decis. 331. n 2. Moraes de Exccut: L. 1. cap. 4. §.
3. cas. íõ. n. 33. Difíere do sequestro que" he propriamente hum
deposito judicial. Coccej. Disp. de Jur, Sequestrationis. §, 4.
Disp» de Fosminarum sequestro. §. 6. Guerreir. de ration.
reddend.. L. 6. c. 9. n. 38,
(1091) L. uru God. de prohibit. sequestrai. Caroc. de
sequcstr. qusest. 1. pr. Valasc. de Jur, Emphyt. qu. 1. n. 3b,
Reinos. Observ. 37. n. 1. Moraes de Execut. L. J. cap. 4. §. 2: cae.
.15. n. 34. Procede isto nas dividas particulares , não nas Fucaes
em que te começa sempre por sequestro. 
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 123
§. DXXXVII.
Só tem lugar o Embargo na existência de (res
requisitos, a saber : I. mudança de estado (1092), II.
certeza de divida (10^3), III. suspeita de fuga (1094).
§. DXXXVIII.
(1092) Ord. L. 3. tit. 31. §. 5. L. si tf a quo 3. §.
jin, D. ut in posses*, legal. Pegas Forem. cap. 16. n. 92. pag.
1074. Mauson. de catitu executivu qu. 3. n. 18. et
122. Gail. Observ. 44. n. 5. Monel. de Distribui, p. 1. qu. i). n. 6.
Se o líéo ainda que não mude de estado, dilapida os fruclos dos
bens demandados, achaudo-se a Causa na superior Instancia,
podem os Juizes delia, á Instancia da Par* te interessada decretar
o Sequestro, ou Embargo. Ord. L. 3. til. 73. §. 2. L. Tmperatores
21. §. ult. D. de Jppellal. Valasc. Cons. 191. n. 37. Moraes de
Execul, L. 1. cap. 4. §. 2. cas. 15. o. 35. Não basta ter o Devedor
bens de raiz se estão hypothecados a outras dividas, ou suo de
difficil excussão. Ord. L. 3. tit. 86. §. 7. M oraes de Extcut. L. (3.
c. 12. n. 14. Silv. ad Ord. L. 4. tit. 3. pr. n. 62. A prova da
mudança de estado basta que seja presumptiva. Aluller. ad Struv.
Exerc. 21. tbes. 50. Lilt. (d). Berlich. p. 1. conclus. 72. n. 77.
(1093) Ord. L. 3. tit. 31. §. 3. Mauson. de caus. execul. qu.
,3. n. 18. et 21. Gail Observ. 44. n. 6. Moraes de Execul. L. 1. c.
4. §. 8. n. 39. Deve a divida ser liquida, e clara. Reinos. Obtervat,
37. n. 22. Phasb. Decis. 54. n. 5. Silv. ad d. Ord. L. 3. tit. 31. §. 2.
n. 11. 14., et 80.
(1094) Ord. L. 3. tit. 31.' §§. 2. e 3. Valasc. Com. 66. n. 6.
Reinos. Observ, 37, n. 20. Mausen. de com. execul. qu. 3. n. 18.
et n. 83* Cravet. Cons. 817. n. 4.
Q 2
124 PRIMEIRAS LINHAS
§. DXXXVlH.
Estes requisitos devem ser logo justificados
(1095).
§. DXXXIX.
Não he necessária para esta Justificação citação
da Parte (1096).
§. DXL.
Na falta dos três • requisitos Iegaes , ou de
qual-
(1095) Gail de Arreslis Imperii cap. 11. n. 3. Pode porém
quando ha perigo na demora deferir-se logo ao Embargo pelo
juramento do Credor , com tanto que os requisitos Iegaes se
justifiquem em termo breve, como o de três dias. Scatcia de
Jvdiciis L. 1. cap. 38. n. 8. Phseb. p. 1. Decit. 54. n. 6. Moraes de
Execut. L. 1. cap. 4. §. f. cas. 15. n. 39. Findo este termo sem nelle
se fazer a prova dos requisitos Iegaes, se levanta logo o Embargo.
O rd. L. 4. tit. .77. Reinos. Obscrv. 37. n. 44. Moraes d. cas. 15. n.
39.
(1096) Coler. de process. execut. p. 3. c. 7. n. tO. Scaccia de
JudicOi L. 1« cap. 38. n. 28. Moraes de Execut. L. 1. cap. 4. §. 2.
cas. 15. n. 41. A citação não he necessária aonde te procede sem
ordem, ou figura de Juízo. Asin. Prax. Judiciar. §. 7. n. .1. fallenl.
34. e cap. 5. Limil. 13, n. 17. et 18. Mauson*' de caus. cxecutiv.
qu. 4. n. 15. Pela mesma razão, havendo perigo na demora, pôde o
embargo ter feito em dia feriado. Gothofrod. Prax. Gtil. L. 9. tit.
4. Lilt. B. foi. 635. Ciai 1. Observ. 44. n. 1. Mauson. de caus.
execut. qu. 6. ampliat. 1. n. 5. Moraes de Execut. L. 1. cap. 4. §. 2.
ca-. 15. n. 45., e por qualquer Jurisdicçao. Coler. de Process.'
execut. p. 2. cap. 1. n. 98. Moraes d. cas. 1». o. 4ff. Silv. ad Ord.
L. 3. til. 31. §. 2, a. 77. et 101.
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 125
qualquer delles, ou na falia da sua justificação no termo
legal, o Embargo he nullo (1097).
§. DXLI.
Nao pôde fazer-se Embargo em bens em que não
tem lugar a penhora (1098).
§. DXLII.
Prestada fiança idónea pôde levantar-se o Em
bargo (1099). - -,
§. DXL1II.
(1097) Ord. L. 4. ti». 77. pr. Reinos. OBtere. 57. o. 24.
Moraes de Exccut. L. I. cap, 4. §. 8. cas. 15. n. 39. Pegas Forens.
c. 16. n. 89. et c. 58. n. 13.
(1098) Vejão se os §§. 402. e 403. Não podem também
embargar-se mercadorias das portas da Alfandega para dentro em
quanto estiverem por despachar, e não se pagarem delias os
direitos. Foral de 15 deÒutubro de 1587. cap. 128. Regimento de
9 de Junho de 1703. cap. 113.; foi porém este Forni, e Regimento
nesta parte derogado pela Resolução de 23 de Setembro de 1805,
participada em Provisão do Conselho da Fazenda de 30> de
Janeiro de 180.6, a favor dos Carregadores das -Fazendas por
occasião principalmente da falência dos Consignatários. Nem os
materiaes para o-bras, e carros, e bestas que os conduzem. Alvará
de 12 de Maio de 1757, nem as Apólices do novo Empréstimo.
Alvará de 13 de Março de 1797. §. 5.; nem as pensões vitalícias
da Loteria Real. Alvará de 18 de Junho de 1799. §. 9.; nem as
palhas do Riba-Téjo. Decreto de 20 de Maio de 1752, nem os
salários dos Actores Cómicos. §. 12. das Inslrucções confirmadas
por Alvará de 17 de Julho de 1771.
(1099)- L. fin. Cod. de ord. cognit. Valasc. Cens. 66. n.
14. Reino». Obter?. 37. n. 47. Phseb. p. f. Arctl. 87.
,126 PRIMEIRAS LINHAS >Í
§. DXUII.
Fazendo-se o Embargo em bens que não sao do
devedor, pode o dono deites oppôr-se com Embargos
de Terceiro para se levantar o mesmo Embargo
(1100).
§. DXLIV.
Só pôde mandar levantai- o Embargo o Juiz
que a elle mandou proceder (1101).
§. DXLV.
Barbos, ad Ord. L. 3. tit. 73. §. 2. n. 4. Moraes d. §. 2. n. 54.
excepto o cato da Ord. L. 4. til. 96. §. 13. ( Not. 1021%
(1100) O Embargo deve fazer-se em bens próprios do"
Devedor, de quem se presume serem aquelles de que este
se acha.de posse. L. fin, D. de reivend. Mas se algum Ter»
cetro vier a Juízo allegar, que os bens embargados são seus,
e não do Devedor be ouvido com os seus Embargos jurando f de
culumnia, para o que se lhe assigna termo breve, que segundo a Praxe
he . de Ires dias. Provado o domínio pelo Terceiro Embargante, o
Embargo se levanta, e annulla. Câncer. L. 2. variar, cap. 4. n. 28.
Moraes de Execuí, L. 1. cap. 4. §. 2. cas. 15. n. 46. Pode porém fazerse
Embargo na mão de Terceiro no dinheiro, que elle deve ao
Devedor de quem o requer* L. luares, 31. D. ad Trebell, Moraes d. n.
46. Cabed. p. 1. Decis. 8 n. 32, Pegas Fo~ re.nn. tom. 5. c. 111. tom»
6. c. 162. Caldas Forens. qu. 21. n. 10. et 13.
(1101) Regimento da Fazenda, cap. 211. Giurb, Decis.
25. n. 8. et 9. Moraes de Execut, L. 1. cap. 4. §. 2. cas.
15. n, 52. et L. 6. eap. 9. n. 97. Assim mesmo não fica
livre da obrigação o Dopositario, que recebendo o deposito
por ordem de hum Juiz faz entrega delle por ordem de ou
tro, que o não substitue. Dor reli. • p. 2. Decis. 1. tit. 37*
B. 126. Moraes d. o. 52. tiI
SOBRE O PROCESSO CIVIL. 127
§. DXLV.
Do despacho que determina, ou manda subsistir o
Embargo pôde aggravar-se de Petição, ou Instrumento.
Proferida porém a Sentença definitiva- sobre Embargos
ao Embargo, ou Arresto com audiência das Parles, e
discussão de provas, só tem lugar a Appellação, ou
Aggravo Ordinário*
F I M.

Í N D I C E
DAS MATÉRIAS DESTA OBRA. ]
Jzlctos judiciaes tem a força de Escriptura pública.
Not. 4õ9.
Actos judiciaes, sendo prejudiciaes, devem ser assignados
peia Parte; e se esta não for conhecida do
Escrivão, com duas Testemunhas. Not. 459.
Actos judiciaes ha alguns, em que além da subs-cripção
do Juiz, e do Escrivão se requer precisamente a de
certo número de Testemunhas. Not. 459.
Adjudicação, o que seja? §. 435.
Adjudicação, em que concorda com a Arrematação ; e
em que diAfere ? Not. 861.
Adjudicação, não havendo Lançador aos bens, que
andão em Praça, faz-se delles ao Credor com
a diminuição âa Lei»'§. 436, e qual esta seja?
Not. 864. I
Adjudicação, sendo feita ao Credor, deve este
depositar o excesso do valor dos bens adjudicados á
importância da divida. Not. 864.
Adjudicação, sendo feita de alguma propriedade ao
Credor, corre no casco delia a Preferencia sem
obrigação de deposito, excepto-se elle quer tirar
Sentença da Adjudicação para ir tomar posse. Not.
664.
Adjudicação, sendo feita da propriedade a hum
Credor do Executado que tem mais Credores ,
aquelle que estiver na posse da efíectiva cobran
ça dos rendimentos continua nella até ser final
mente decidida.a Preferencia. Not. 864.
TOMO IV. R
I
130 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Adjudicação para os próprios da Fazenda Real
com que abatimento se faz? §. 437. Adjudicação não se faz
da propriedade quando o valor dos bens penhorados excede
o dobro, da divida. §. 437. E quando isso se limito ? Not.
865. Adjudicação de rendimentos pode fazer-se de diversas
propriedades ao mesmo tempo. Not. 866. Adjudicação de
rendimentos he humà locação jud ic i al . Not. 866.
Adjudicação de rendimentos, sendo feita ao Credor se elle he
perturbado na fruição delles com-pete-lhe a imploração do
Officio do Juiz. Not» 866. Adjudicação de rendimentos, sendo
feita ao Credor , impula-se-ihe em pagamento da divida o
que elle deixou de cobrar por sua negligencia. Not, 866.
Adjudicação de rendimentos he licito ao Credor requerei la
ainda quando pôde arrematar a propriedade , e variar depois
para a Arrematação da propriedade, se requereo a dita
Adjudicação de rendimentos com esse protesto. Not.'866.
Adjudicação de rendimentos só tem lugar quando a divida
pôde ser paga pelos rendimentos do primeiro , e sendo
precisos: mais annos, procede-se á Arrematação delles real a
real na Praça, precedendo Avaliação, e Pregões, Not. 866.
Adjudicação, sendo feita dos rendimentos do prédio ao Credor,
compete a este fazer as despezas necessárias, e pagar os ónus
reaea do mesmo prédio para se lhe descontarem depois. Not.
866. • Adjudicação da propriedade ao Credor depois de
citado para a Preferencia, em quanto esta dura
DESTA OBRA. 131
nao produz o effeilo de fazer esse Credor seus os rendimentos
da mesma propriedade. Not. 8í)7. Adjudicação de prédios
encravados como se processa? Not. 986. Adjudicação de chãos,
de prédios incendiados como se processa ? Not» 987. Advogado
quem seja? §. 57.
Advogado, donde se deriva este nome? Not.-129. Advogado,
sua origem, e necessidade da sua Profissão. Not. 129.
Advogado em que diflcre do Procurador. Not. 129. Advogado,
quaes devão ser suas qualidades ? §. 58. Advogado deve ser
pessoa de probidade. Not. 131.
e civil. Not. 132. Advogado não deve abusar da confidencia
dos seus
clientes. Not. 133. Advogado he-lhe permitlido encarregarse
da defeza
da Causa duvidosa. Not. 134. Advogado não dando o
feito no termo assignado se
cobra delle o feito executivamente. Not. 134. Advogado não
deve aconselhar' contra as Ordenações ,• e direito expresso',
nem riscar, ou alterar I Artigos , ou Razões depois de
offerecidas em Juizo. Not. 134. Advogado pôde pôr Cotas
marginaes a bem da Causa , e não dizer o que não vem para
ella. Not. 134. Advogados j só podem ser os Bacharéis
Formados em algumas das Faculdades Júri dicas. Not. 130.
Advogados podem ser todos os que não são prohibidos;
e quaes o sejào? §. 59. Advogados em que Causas'o
podem ser os Clérigos? Not; i4i.
R 2
132 ÍNDICE DA8 MATBRIAS
Advogados, quaes sejão os seus privilégios pessoaes?
§'. 6o, e quaes os reaes ? §. 6>J» Advogado nào
pude fazer pacto de quota Mis.
Not. 148. 'Advogado a quem se devem seus honorários, que d
irei lo lhe compele a respeito delles ? Not. 148; e de que
Acção, e meio pôde usar? Not» 1085. Advogado responde
pelo darano causado por seu
dolo, culpa, ou ignorância. Not. 152. Advogado deve assignar
os Artigos, e colas, e as Petições de Aggravo, sendo da Casa.
Not. 273. Aggravo o que seja? §. 325. Aggravos, e outros
quaesquer Recursos devem fti»
cililar-se. Not. 646. Aggravos em que casos não tem lugar ?
Not, 646. Aggravo donde teve origem neste Reino. Not. 646.
Aggravo, ha Juizes de que pela sua graduação só elie
compete, e não A ppellação; e quaes esses Juizes sejão ? Not.
647. • Aggravo como se divide? §< 316. • Aggravo como se
subdivide? §. 327. Aggravo ordinário qual seja? §. 328.
Aggravo de Petição qual seja? §.329. Aggravo de Instrumento
qual seja? §. 333. Aggravo do auto do Processo qual seja?
§.338. Aggravos de Petição, e Instrumento, era que concorclão?
§. 330. Not. 651. Aggravo de Instrumento, em que
diflere da Carla
Teslemunhavel ? Not. 651. Aggravo de Petição, e
Instrumento era que diflerem?
§. 331. Nòt. 652. Aggravos de Petição,ite instrumento,
em que dif-ferem do Aggravo no acto do Processo ? §. 331.
Not. 653.
DESTA OBRA. 133
Aggravo de Petição quaes sejão os seus -requisitos.? 332.
Aggravo de Petição quando se deve interpor, para quem , e
aonde, e em que tempo se deve ap-presenlar no Juízo
superior? §. 332. Noi. 654.
655. 656. 657.
Aggravo de instrumento quaes sejão os seus requisitos? §.
334.
Agyravo quando pôde conhecer-se delle findo o termo legal
? §. 334. Not. 661.
Aggravo vindo, das Ilhas, como se computa o tem
po delle? Not. 661. 629. 636.}
I
Aggravo, sendo reformada a Sentença Inlerlocu* toria .por
meio delle, extrahe-se a Sentença do Provimento para ser
executada no Juizo inferior. §. 336.
Aggravo os Juizes delle não condem não em cus* tas
na*Sentença de Provimento, mas sim o Juiz inferior.
Not. 663.
Aggravo de Petição•, ou Instrumento he equiparado a elle o
Recurso das Justiças Ecclesiasticas para a Coroa. §. 33»7
, e qual seja a Pratica desses Recursos ? Not. 664.
Aggravo no auto do Processo quaes sejão os seus
requisitos? §. 339.
Aggravo no auto do Processo, de que Interlocutórias
compete por via de regra? §. 340. Not. 968.
Aggravo no auto do Processo de que Interlocutórias não
compete, posto que respeitem a ordenar o Processo? §.
341.
Aggravo de Ordenação não guardada, quando compete?
Not. 669.
Aggravo na Execução nunca he' do auto do Processo. Not.
670.
134 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Aggravo no auto do Processo, quando não COHI-pele?
Not. 671.
Aggravo, quando a Interlocutor ia de que se interpõem
não respeita á Ordem do Processo he de Petição, ou
Instrumento. §.342., e em que casos isso se verifica?
JMoL (Sl%.
Aggravos, o conhecimento deJIes a quem pertence
regularmente ? §. 343.
Ag gr avos, quando conhece delles a Casa dl Supplicação,
e quando outros Magistrados ? No*673.
Ag gravas interpostos em Juízos de Com missão , quem
são os Juizes deli es ? Not. 674.
Aggravos devem subir para a sua decisão os próprios
Autos sem ficar traslado. Not. 673,
Aggravo Ordinário o que seja ? § 344,
Aggravo Ordinário , e não A^peIlação compete das
Sentenças dos Juizes Conservadores das Na-çdes
Inglesa, Pranceza, e Hespanhola. Not. 82.
Aggravo Ordinário em que combina com a Appellação?
§. 346.
Aggravo Ordinário, de que Juizes compete? Not.
«47. 676.
Aggravo Ordinário compete das Sentenças definitivas ,
e- das Interlocutórias que tem força de definitivas; e
quaes estas sejão? §, 344. Not. 674*
Aggravo Ordinário, quando deve interpor-se? §.
346. Not. 677. 2
Aggravo Ordinário pôde seguir - se com Provisão
de Dispensa no lapso do tempo, ainda que o ter
mo legal haja decorrido. Not. 677. I
Aggravo Ordinário , aonde deve* interpòr-se ? §. 346.
Not. 678.
Ag'§ravo Ordinário, em que difíêre da Appellaçãof
§. 347.' J
DÊSTÃ OBRA. 135
Aqqravo Ordinário para.suspender pelo semestre, [1 devem
verificar-se os legaes requisitos. §. 347. Not. 686..
Aggravo Ordinário não suspende nem ainda pelo semestre
iegal nos casos. em que a Appellação| não he suspensiva.
§• 346. Not. 681.
Aggravo Ordinário tem dous mezes para o seu seguimento.
§. 347; e como estes se compulào?
I N%t. 688. I
Aggravo Ordinário bastão para a sua decisão dous
votos conformes. Not. 686. Aggravo Ordinário, quando
deve inlerpôr-se ? §.
348. Not. 69,J. .
Aggravo Ordinário regularmente se concede. §. 349.
Aggravo Ordinário no bimestre delle não se compu-
¦ ta o tempo das í$érias. Not. 692. H
Aggravo Ordinário, quem o concede? Not. 693. Aggravo
Ordinário, quando não tem lugar? Not.
693. Aggravo Ordinário, e Embargos á Chancellaria não
pôde a Parle seguir ao mesmo tempo. §. 350. Not. 697.
Aggravo Ordinário no gráo delle, qual seja a ordem do
Processo? §. 351. Not. 703, Aggravo interposto na Execução
da Sentença vai aos Juizes certos que a derão; e a razão disso
Not. 885. Aggravo não . se interpõem do executor de meio
facto. Not, 835. Aggravo, assim como Appellação, pôde
interpor da Sentença o terceiro prejudicado 5 e quando isso
se limita ? Not. 620. Aguas: a Acção para a passagem, e
expedição dei-las como se processa? Not. lo22.
¦
13G ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Ajudante: Escrivão Ajudante em que actos pôde
escrever? Nõt. 182.
Alçada: o que seja? Not. 634. Not. 694. :•
Alçada: como se regula? Not. 634.
Alçada: nunca a ha em custas. Not. 634.
Alimentos: a Acção de alimentos como te proces
sa? Not. 952.- I
Alimentos são privilegiados. Not. 924.
Allegaçâo o que seja? §. 269.
Allegaçôes seguem-se depois da publicação das provas.
§ 268.
Allegaçôes não são da substancia da Causa; e por
' isso a omissão delias não annulla a Sentença. §.
270. Not. 550. Not. 946. N
Allegaçôes posto que não sejão da substancia da Causa,
não devem conttudo otfnllir-se. §. 270,
Allegaçôes devem os Advogados vir com ellas no
termo para isso assignado, fazendo ao começo das
mesmas os requerimentos que lhes convierem ; e em
que caso isso se limita? Not. 648.
Allegaçôes, a confissão nellas feita pelo Advogado não
prejudica ao Constituinte. Not. 550.
Allegaçôes tem lugar assim nas Causas Ordinárias ,
como nas Summarias. Not. 551.
Allegaçâo do Autor precede á do Réo. §. 271.
Allegaçâo, quando numa, e outra Farte embarga a
Sentença, primeiro deve fazei la o primeiro Embargante
sustentando os seus Embargos, e impugnando
os da Parle contraria. Not. 552; Allegaçâo, quando
vem Embargos remettidos de fora, primeiro se dà vista
para ella ao Embargante. Not. 552. Allegaçôes devem
ser feitas por hum to Advogado
DESTA OBRA. 137
ainda que a Parle constituísse muitos na Causa. Not.
552.
Allegagâo deve ser só hum a, e não podem as Partes
fazer cada huma militas Al legações na mesma
Causa sobre o mesmo ponto. Not. 552.
Allegagâo: o Assistente á Causa forma a sua AIlegação
no mesmo termo conjunctamente com a
Parte a quem assiste. Not. 552.
Attegagôes , quando são muitos litigantes as formão
por hum só Advogado. Not. 552.
Allegagôes, quando a ellá se ajunta algum documento
toma vista ao Advogado que já arrazoou a Causa, o
qual pôde ao mesmo tempo convencer os
argumentos das Razoes contrarias. Not» 552.
Allegagôes qual seja o seu objecto ? §. 272.
Allegagues; nellas não só se devem deduzir as provas'
de facto, mas o direito a ellas applicavel. Not. 653.
Allegagões qual deva ser a sua forma? Not. 554.
Almotaceria j como se processa neste Juizo? Not. 988.
Alugueres de casas tem privilegio de divida; e em que
bens? Not. 915.
Alugueres de casas compete por elles Acção executiva.
§• 529, e qual seja a razão deste procedimento?
Not. 1081.
Alugueres de casas, que bens por elles podem penhorar-se?
Not. 1081.
Alugueres de Casas, Poros, Censos, Dízimos, e
Salários de Officiaes de Justiça, como se processão
as Causas deli es ? §. 532. §. 533.
Alugueres de casas; das Sentenças proferidas nas
TOMO IV. S
138 ÍNDICE DAS MATBRIAS
Causas deli es compele Âppellação somente no
effeito devolutivo. §. 534. Anno5 que tempo
coinprehende no uso do Foro?
Not. 225. Apanágios, como se processa a respeito
delles ?
•Not. 989. Aposentadorias, como se processão? Not.
990. Apóstolos em objecto de Appellaçâo, o que sejão ?
Not. 611 , e como se dividem 1 Not. 629. Appellaçâo,
o que seja? §. 299. Âppellação, para que fini foi
introduzida ? Not*
005. Âppellação qual seja a antiguidade da sua origem
?
Not.-605.
Âppellação foi desconhecida entre nós nos primeiros
tempos da Monarquia. Not.^606.
Âppellação não pôde validamente renunciar-se. Not.
605.
Appellaçâo bem como a Execução he huma nova
Instância. Not. 248.
Âppellação como se divide? §. 300. P
Appellaçâo judicial qual seja ? Not. 606,
Âppellação extrajudicial qual seja? Not. 606. i
Appellaçâo extrajudicial quando tenha lugar? Not* 606.
Appellaçâo judicial de que Sentenças se interpõe1
§.301. *
Appellaçâo da Sentença definitiva como differe da
Appellaçâo da Sentença Inter locutor ia? Noft*607.,
Appellaçâo da Sentença Interloculoria , quando tem
iugar? §. 302.-
Appellaçâo da Sentença Definitiva compete em todos
os casos em que se não acha expressamente
prohibida. §. 303. Not. 609.
——¦—i—— I
DESTA OBRA. Í39
Appeltação admitte-se regularmente em todas as
Causas. Not. 609. Appellação em dúvida deve receber-se.
Not. 609. Appellação denegando-se , que recurso compete
?
Not. 609. Appellação, quando não tem lugar ? Not. 609. ,
Appellação deve ser interposta ha Audiência; e
não havendo esta no decendio, como se suppre ?
Not. 610. "•'"
Appellação em que tempo deve ser interposta, e
ratificada. Not. 610. Appellação coram probo viro,
quando tem lugar?
Not. 610. Appellação como se conlão os dez dias para a interposição
delia? Not» 611. Appellação por Via de
restituição, ou quando o
gravame he contínuo, e progressivo pôde interpôr-se
em todo o tempo* Not. 6ti. Appellação como
pôde ser interposta, por quem ,
perante quem, e para que Juiz? §. 304. Appellação como se
praticara por Direito Romano? Not. 611. Appellação
interposta por falso Procurador he nulla;
e como pôde validar-se. Not. 613. Appellação he
necessário que se declare para que
fim se interpõem. §• 304; e quando isto se li-[- mi ta?
Not. 614.
Appellação quem a pôde interpor §§. 305, e 306,
e a quem isso he prohibido. §. 307. Appellação
aproveita, aos lilis-consorles , quando a
causa he commum , e quando isso se limita. I
Not. 616,
Appellação, quando a pôde seguir o Procurador.
Not. 61». S 2
140 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Appellação, quando á pode seguir o contumaz. Not.
621.,
Appellação, ou Aggravo ordinário nào tem lugar nas
Causas de suspeição. Not. 715.
Appéllaç&o regularmente pode interpôr-se de todos os
Magistrados, que tem superior legitimo. §. 308.
Appellação de que Magistrados se não interpõem.
Not. 627. *J •
Appellação interpõem-se do Juiz para o superior
legitimo. §. 309, e qual este seja. Not. 628.
Appellação interpõem-se regularmente para as Relações
; e em que casos isso se limita. Not 628.
Appellação quaes sejão os fataes delia. §. 310.
Appellação quando pode julgar-se deserta. Not. 629.
Appellação dos! Juizes Ultramarinos , que tempo 4js
se lhe taxa. Not. 629.
Appellação não' te seguindo nos seus devidos termos,
ou fataes julga-se deserta. §. 911.
Appellação como se julga a deserção delia. §, 316. Nòl.
630. Not. 637.
Appellação quem a deve julgar deserta. Not. 630.
Appellação não he propriamente huma nova Acção,
mas só hum Recurso daSentença. Not. 319.
Appellação que actos pódé fazer o Juiz de quem se
appella sem attentado depois da sua interposição.
Not. 631.
Appellação ao Juízo Superior pertence conhecer da sua
competência. Not. 631.
Appellação como, e quando se avalia a Causa para o.-
seu recebimento. §. 3 14^INot. 634.
Appellação deve receber-se, constando que a Causa
excede a Alçada do Juiz de quem se appella. §. 315.
I
DESTA OBRA. 141
.
Appellaçâo em quanto não está recebida não abdica o
Juiz de quem se appella a sua jurisdicção. Not. 635.
Appellaçâo, e Aggravo procedem igualmente ex
cepto naquella era que ha disposição especial.
Not. 635. * ,
Appellaçâo do recebimento, ou não recebimento I
delia,.que Recurso compete. Not. £01). Not. 631.
Appellaçâo devem remelter-se para o Juizo Superior os
próprios Autos delia, ficando no Juízo inferior o
treslado-. Not. 636. Not. 643.
Appellaçâo como se faz a remessa dos Autos dei-, la.
Not. 636.
Appellaçâo devolve todo o conhecimento da Causa ao
Juizo Superior. §. 323.
Appellaçâo, na Causa delia reparão-se todos os
dam nos por mínimos que sejão. Not. 644. I
Appellaçâo tirando-se Provisão para a seguir como se
interpõem, se ratifica, e se expede. Not. 630.
appellaçâo, quaes sejão os seus effeilos. §. 313.
Appellaçâo y não lhe pôde ser tirado o eAfeito devolutivo.
Not. 631.
Appellaçâo, pendente ella nada se pode innovar. Not
631.
Appellaçâo, quando não tem o .efíeito suspensivo.
NoU633. - Appellaçâo, como se processa na superior
Instancia. §. 316. §. 317. §. 318.
Appellaçâo, no gráo delia como se vence a decisão. §.
319. No.t.^640.
Appellaçâo ao gráo delia pôde allegar-se o não-állegado
?
 e provar-se o não provado. Not. 644.'
142 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Appeliaçào os Juizes que nella farão ficão sendo certos para
os incidentes. Not. 6f0.
Appeliaçào o Juiz delia que revoga a Sentença do Juizo
inferior fica conhecendo da Causa principal. §. 321, e
quando isto se limita. Not*642.
Appeliaçào no gráo delia pôde prover-se ainda á Parle que
não appellou. Not* 645
Appellar quando deve o Juiz de seu Officio. Not. 615.
Appella/c não pôde o que consentio na Sentença, nem para
isso se concede Provisão. Not. 623.
Appresentação de Fallidos como se processa. Not. 992.
^Arbitradores ha questões que os Juizes não podem decidir
sem informação delles. Not. 53,4.
Arbitradores quando, e como se lhes deve deferir o
juramento. Not. 535.
Arbitradores, veja-se Louvados..
Arbitramento o que seja. §. 255.
Arbitramento como deve ser feito. §. 256.
Arbitramento que efleilo tenha. §. 258..
Arbitramento regularmente não se procede a terceiro. Not.
537.
Arbítrio de bom varão quando tem lugar, e como se
processa. Not. 992.
Arbitro não tem jurisdicção própria, e coactiva.
Not. 29., e por isso não pôde executar a sua
Sentença. Not. 764. ryt'> ¦
Árbitros quaes devem ser. Not. 876.
Arrematação o que seja. §. 425.
Arrematação quando he necessária. §. 425.
Arrematação quando se procede a ella. §. 424.
Arrematação como se fazia entre os Romanos.
Not. 847.
DESTA OBRA! 143
Arrematação como se faz presentemente. Not. 847.
Arrematação aonde se faz. <§. 427. Not. 849.
Arrematação quaes sejao os seus requisitos. §. 428;
Arrematação deve fazer-se depois de findos os Pregões. §.
42%.
Arrematação quem he em Lisboa o Presidente delia, e que
Jurisdiccão tem. Not. 8õl.
Arrematação pôde não havendo lançador fazer-sèj por mais
das quatro partes porque os bens se-riâo adjudicados ao
Credor. Not. 853.
Arrematação deve fazer-se por maior preço que o da
Avaliação. Not. 837.
Arrematação em igualdade de lanços, a quem deve fazerse.
Not. 837. Not. 853á:
Arrematação em que se não guardão as solemni-dades
legaes he nulla. §. 431.
Arrematação solemnemente feita não se retracta. §. 432, e
quando isso se limita? Not. 858.
Arrematação extingue os ónus do prédio arrematado , que
se transferem para o seu preço. §. 483.
Arrematação não extingue os ónus reaes do pré* dio
arrematado, e só os que forão impostos pelo Executado,
ou por facto deste. Nota 859.
Arrematação não extingue os ónus do prédio em prejuízo
do Fisco. Not. 869.
Arrematação da propriedade he huma venda judicial. Not.
859, e se regula pelos princípios deste contracto. §. 434.
Arrematação não se transfere por ella para o Arrematante
roais direito do que ò Executado linha. Not. 859.
Arrematação faz que as pensões do prédio se di-vidão pio
rata entre o Executado, e o Arrematante. Not. 859.
1
144 INDICK DAS MATÉRIAS
Arrematação feita elia a quem pertencem os frutos
pendentes do prédio arrematado. Not. 658.
Arrematação feita elia a quem loca pagar a renda do
prédio rústico arrematado quando ainda pendem
frutos no agro. Not. 859.
Arrematação feita elia passa o dôminio da cousa
arrematada pela tradição do ramo ao Arrematante
accedendo a posse. Not. 861.
Arrematação de> bens de raiz para elia deve ser' citada
a mulher do Executado, se esses bens farão objecto
da Acção. Not. 863.
Arrematação, delia assim como da Adjudicação, se
deve Siza. Not. 864.
Arrematação não se faz da propriedade, quando o valor
dos bens penhorados excede o dobro da divida. §.
437, e em que casos isso se limita.
Not. 865.
Arrematação real a real pode fazer-se ao próprio
Credor Exequente admittindo-se-lhe o lanço na
Praça. Not. 866- >¦»«?
Arrematação real a real sendo feita não ao próprio
Credor Exequente, más a Lançador estranho, deve
este segurar os rendimentos com Fiança idónea. Not.
866.
Arrematação, sendo julgada nulla procede-se executivamente
contra o Arrematante, e seu Fiador.; em
que tempo isso deva fazer-se, e se esse termo corre
contra o menor. Not. 887.
Arrematante não he obrigado a conservar 8 Rendeiro
posto pelo Executado, e era que casos isso se limita.
Not. 860.
Arrematante para elle perece a cousa arrematada |_
depois da Arrematação, se' já não trazia vicio
anterior. NoL 860. ^$5
I
DESTA OBRA. 14-5
arrematante deve pagar logo, ou afiançar o preço
da Arrematação, §, 428. Not." 854. Arrematante não
pagando em três dias o preço
da Arrematação, como se procede contra elle.
Not. 884.
Arrematante paga a Siza por inteiro , mas vai haver a
metade delia do preço da Arrematação, se assim o protesta
no acto desta. Not. 854. Arrematar pôde os bens que andão
em leilão todo aquelle que não he prohibido. §. 429 , e quem
seja prohibido de arrematar ? §. 429. Arrematar bens em
Praça ninguém pôde ser obrigado a isso. §. 480, nem ainda
nas Execuções Fiscaes. Not 856. Aresto. Veja-se Embargo,
Artigos de nova razão não se admittem na inferior
Instancia, e quando se admittem na superior.
Not. 342, e que matéria devem conter ? Not.
676.
Artigos quanto neljes de facto deduz o Advoga
do se entende escrito por informação da Parte.
Not. 442. -£[
Artigos para a elles depor a Parle, que circunstancias
devem ter. Not. 443. Assessor quem seja. §. 52.
Assessor em que consiste o seu Otíicio, e qual seja a
antiguidade. Not. 122. Assessor que qualidades deve ter. §.
53. Assessor qual seja o seu- dever. §. 54. Assessor não he
Juiz, nem tem Jurisdicção. Not,
126. Assessor sem o seu conselho não deve o Juiz Leigo
sentenciar as Causas. Not. 126.
TOMO IV. T
¦
146 ÍNDICE DAS.MATÉRIAS
Assessor não pode receber salário das Partes.
Assessor responde pelo Juiz Leigo, se ,esle julga n)ai a
Causa» §. 56.
Assignação de dez dias o que seja §. 485.
Assignação de dez dias a forma de proceder .nesta
Acção he peculiar do nosso Reino. Net-, 956. -.
Assignação de dez dias' a que Instrumentos tom-pele. §
486 Not. 957. <
Assignação de dez dias em que consiste a forma do
Processo delia? §. 487. Not. 960. Not. 961. §. 489.
Not. 965.
Assignação de dez dias só tem lugar -entre os próprios
Contrahentes. §. 488. * Assignação de dez dias que
Embargos pode o Réo allegar contra elia. Not. 963.
Assignação de dez dias , recebidos os Embargos com
condem nação , ou sem ella prosegue como Causa
ordinária. §. 490, e admitte Reconven-ção. Not 967.
Assignação de dez dias, quando o Réo não forma
Embargos no decendio iegal, ou elles não relê-vão he
o Réo condem nado. Not. 966.
Assignação de"dez dias os Embargos oppostos á
Sentença na Chancellaria não impedem o transito
delia, e sem impedimento deste se remet-tem ao Juiz
que a Sentença deo Not. 966.
Assignação de dez dias da Sentença nella proferir da só
cabe Appellação- no efleilo devolutivo. §. 491, e
quando isso se limita. JNot 968.
Assignaiura o que seja. Not 685 Not 639.
Asstgnatura sem ella não se fazem os Autos conclusos.
Not. 639.
Assignatura como se regula, Not. 639.
DESTA OBRA. 147
Assistente quem seja. §. 71.
Assistenie. recebe a Causa no estado em que se acha,
Not. 173.
Assistenie para ser admillido deve mostrar logo o
interesse que tem na Causa. Not. 173.
Assistente não pôde declinar o Foro, excepto se he o
Fisco. Not. 173.
Assistenie deve jurar de calumnia. §, 73.
Atravessadouros a exlincção delles como se processa.
Not. IOIO.
Attentado-o que seja. Not. 230.
Aitestações, e declarações exlrajudiciaes não fazem
prova. Not. 476.
Audiência o que seja, e que questões nella se dccidão.
Not. 909. I
AutJior em que diflere do Assistente. {. W. Not. '.•49.
Anthoria o que seja. §. 158.
Authoria vera a ser o chamamento do Author, ou
daquelle de quem se recebe a cousa em Junto. Not.
349.
Authoria o fundamento delia qual seja. Not. 349.
Authoria a quem compete o direito de chamar al
guém a ella. §. 160, e a quem não compele.
Not, 351. R
Authoria em que Causas tem lugar* §. 159 , e em que
Causas não tem. Not. 350.
Authoria contra quem compete. §, 161. Not. 35.2.
Authoria a nomeação para ella quando ha de ser
feita. Not. 351. gjl
Authoria deve quem chama outrem a ella jurar de
calumnia. Not. 351.
Authoria pode ser chamado a ella o ausente. Not.
352. , T 2
_ *
148 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Authoria os chamados a ella devem responder no Juizo
do Réo por quem são chamados. §. 162 excepto o Fisco.
Not. 67. Not. 354. Authoria, os Fiadores não he
preciso que sejão
chamados a ella. Not. 353. Authoria o Clérigo sendo
chamado a ella pelo JUÍZO secular nelle responde. Not.
354.
Authoria acceitando-a o chamado fica á escolha do
Autor litigar com elle, ou com o Réo principal. §.
163.
Authoria pôde o chamado a ella assistir -á demanda
ainda que o Autor queira segui-la com o Réo
principal. Not. 355.
Authoria não a acceitando o chamado a ella o Réo
principal para ter depois regresso contra elle deve
seguir a demanda até Superior instancia. No(. 356.
Authoria se o chamado a ella quizer defender a
demanda conlinuão com elle os termos da Causa. §.
165.
Authoria .como se pratica a citação para ella. Not. 357.
Authoria a denunciaçao para ella deve fazer-se
gradualmente. §. 166. Not. 358, e quando, e de
que modo. §. 167. m
Authoria quaes sejão os seus efleitos §. 168.
Authoria conlra o chamado a ella que Acção* compele
ao Réo principal sendo vencido , e quando lhe não
compete Acção alguma ? Not.
361. Authoria ao chamado a ella, e ao Réo principal
faz se a Causa com mu a. §. 168. Authoria o decidido a
respeito do chamado a el-
*
DESTA OBRA. 149
la se entende lambem decidido a respeite do
Réo principal. Nol. 363. i
¦ Autor quem seja. §. 40.
Autores que,pessoas possão ser em Juizo. §. GI.
Autores, que pessoas estejão prohibidas de o ser em Juizo?
§. 62.
Autor em que casos o Réo faz as vezes delle ? Not.
552.
Autor ninguém pode ser contra sua vontade. §. 43.
Autor pôde ser obrigado no .caso da Lei Diffamari
a propor Acção em Juizo, ou abster - se da
r d i fia mação. Not. 103.
Autor não pode pedir mais do que se lhe deve.
§.44.
Autor não pode pedir divida antes do tempo, do se#
vencimento , excepto o caso de falleucia. Not. 105.
Autor não pôde pedir o total da divida sem o desconto do
que ia recebeo. §. 44.
Autor não o releva o protesto de levar em conta ao Réo o
que este mostrar que lhe tem pago. Not. 107.
Autor pôde desistir da demanda ainda não contestada
pagando as custas. §. 45, e ainda depois da litiscònteslação,
consentindo a Parte. Nol. 108.
Autor deve vir preparado a Juizo. §. 46.
Autos a quem compete a guarda delles. Not. 476.
Autos como se refórmão. Not. 475.
Avaliação 0 que seja § 410. I
Avaliação por que modo se faz Nol, 830.
Avaliação por quem deve ser feita. § 411 Not 830.
Avaliação regularmente se não repete. § 412, e quando isso
se limita Nol 831,
150 ÍNDICE m MATÉRIAS
Avaliação dos bens de raiz faz-se por mandado do
Juiz Executor. §. 413. Nol. 832, ¦
Avaliação na da propriedado se comprehende á das,suas
pertenças. §*414;-
Avaliação das Fabricas de assucar como se faz. Nol, 824
Avaliação deve conformar-se com-o direito estabe
lecido. §. 415. ' _-¦ ••; | |
Avaliação como se faz do domínio directo dos Prazos1
.
Nol. 835.
Avaliação de Causa para o recebimento da Ap-péllaçíío,
como deve ser feita? Nol, 634«
Avaliação da Oausa tendo sido feita irregularmente pôde
mandar-se de novo na Superior Instancia. Nol. 634.
Avaliação, de rendas de prédios oc c 0 p a dos§ por
Inquilinos privilegiados como se processa. Not. 993.
Avarias como se processão. Not. 994.
Avocar se quando pôde a Causa de hum para ou* Iro
Juizo. Not. 86. -
Avocar-se -não podem para Juízos de Cora missão as
Causas que se aclião em Juizo privilegiado^ ou já em
gráo de Appellação, ou Aggravo Ordinário. Nol. 82.
B. , «IÍ m
Banido pôde dèfender-se por Procurador. Nol, 95*
Benfeitorias como se allegãó por meio de Embargos na
Execução, e em que Execução não podem allegar-se".
fifots 786. Not. 884. j Bernfeitorias quando tem lugar a
allegação delias
na Execução? Not. 884. Bernfeitorias sem pensão
comiifi^delerioraçôes.
Not. 884.r
1 DESTA OoilA. li 51
Bemfeitorias depositando o Exequente a importância delias
pôde proseguir na Execução. •, Not.
. 884.
Bemfeitorias devem ser pagas compensados na sua
importância os frutos antes de bèmíeitorisado.
Not. 887. I
Bemfeitorias os frutos delias são próprios do bemfeilorisanle.
Not. 887.
Bemfeitorias ainda que cedão ao soío isso se entende depois
de pago o seu preço Not. 887. I
Bemfeitorias ao Credor delias compete a retenção da posse
do prédio bèmíeitorisado. Not. 910.
Jiemfeitorias quaes se ,coneeiluão os Credores def-las para
lhes competir o privilegio para a Preferencia Not. 910.
Bemfeitorias para o Inquilino reter a posse do prédio em
que as- fez, que requisitos são necessários. Not 910v
Beneficio da divisão não compete aos Fiadores. Not. 297.
Bens a liberdade delles se presume, e quando isso se limita.
Not. 525. .
Bens móveis quaes sejão. Not. 790.
Bens semoventes quaes sejão. Not, 790.
Bens móveis na classe delles para o caso da Penhora, e
Execução entrão a náo, o usufruto, os semoventes, e os
direitos, e acções. Not. 790.
Bens immóveis, ou de raiz quaes sejão. Not. 790.
Bens im móveis na classe delles se numerão as tenças, as
pensões, e as .rendas annuaes. Not. 790.
Beni do vento, veja-se cbttsas achadas do vento.
Boa fé não soífre que a mesma cousa se peça duas vezes;
I^õt. 30J;i.
¦?¦¦
9PWHH
&$
162
INDICB DAS MATÉRIAS
Boa fé presume-se na Prescripção de trinta, e mais
annos. Not. 302. Bem se presume qualquer no Estado
civil. Not 629. Braço secular como se implora o auxilio
delle.
Not. 766. I
C. Cabeça do Casal pôde por si
só demandar, e ser
demandado por nova Acção. Not. 260.
Carta Testemunhavel o que seja* Not. 661. -
Caução o que seja. §• 460«
Caução não he da substancia do Juízo. Not. 364. Caução
como se divide §« 170. Caução juratoria, veja se
Juramento de calumnia. Cajtçâo pignoratícia em que casos
se requer. Not.
366.
Caitçâo promissória, como a caução de rato, o que
I seja. Not. 368. I
Caução quando a Lei a exige entende-se ser a fidejussória.
§. 171,
Caução juratoria quando pode ter lugar na falta de
I Fiador. Not. 971. I
Caução juratoria na falta de Fiador com que requisitos
se admille. Not. 371.
Caução de judicato solvendo , e sistendi i» judi
cio não estão em uso , excepto no Juizo Cri
minal , ou no Cível em matéria de Commercio.
Nof. 374. £
Caução póde-se pedir em todo o tempo. Not. 375.
Caução damni infecli, como se processa? Not. 995.
Caução de opere demoliendo , como se processa. Not.
996.
Cauções que não são Actos do Processo," mas Acções,
e remédios de direito quaes sejâo, Not. 364.
K.
DESTA OBRA.
Cauções sobfe o objecto delias procede-se summariamenle.
§ 176,. •
Cauções por motivos delias não deve suspender se
no progresso da Causa. Not. 37õ. Cau*u o que seja. §.
5. Cansas court) se distinguem. Not. 4. Causa nào se
deve dividir a continência delia.
Not. 291. I
Causas summarias como se'dividem. §. 478. Causas
sumníarias propriamente taes quaes sejão.
§. 479 §. 482.
Causas Ordinárias os seus incidentes (ratão-se sum*
mariamente; e quando isso se limita. Not. 941.
Causas de Execução, os incidentes delias quando se
tratão ordinariamente? Not 49.
Causas Summarias tem sempre a-mesma natureza em
todas as Instancias. Not. 941.
Causas se se unem nellas duas Acções buma Summaria
, outra Ordinária seguem-se os termos or
dinários. Not 941.
M
Causas Summarias os actos substanciaes delias quaes
sejão §. 480.
Causas Summarias que actos se não requerem nellas de
substancia. §. 481.
Causas Summarias não admittem Réplica v ou Tréplica.
Not. 943.
Causas Summarias qual he o tempo de dilação , que
nellas se assigna. Not. 945.
Causas sobre comestíveis fiados por Carniceiro,- Padeiro
, ou Taverneiro processão-se verbalmente*
Not. 947.
Causas de Força como se processão. Not. 948. I
Causas de Deposito como se processão. Not. 948.
TOMO IV. ~ . U
1Õ3
154 INDICG DAS MltÈRIAS
Causas de alimentos como se processão. Not.vBfi*.
Causas de salário* sào Sumularias e como ncllas
se processa. Not. 95*1. K\
Causas de liberdade como se processão. Not. 953.
Causas de despejo de casas como se processão. Not,
954.
Cattsas de despejo de herdades como se processão. Not.
1006.
Causas Summarias, das Sentenças nellas proferidas sé
compele Appeliação no effeitb devolutivo.
§ 483.
Causas Summarias, impropriamente taes quaes se-jão
§. 484.
Cavalleiros das Ordens Militares a que Causas se*
restringe o seu privilégio do Fôw. Not &§v '
Censos tem o procedimento executivo."^' 530.
Certezas de Juizes nas Causas dtè-Appellacã© como
se regulão. Not. 640. ****
Certidões tiradas da Nota pelo mesmoTabelliào que á
escreveo tem força de origináes. Not. 452.
Certidões extrahidas de Autos pelo mesmo Escrivão
delles, tem a mesma fé que Escripturas públicas. Not.
460. *
Certidões do Escrivão narrativas do que se passou na
*sua presença tocante ao seu ©ffició fazem fé. Not.
48*0.
Certidões dos Párocos de iLívros ^eclesiásticos a
respeito de Baptismos,' Casamentos, e Óbitos fazem
fé. §. 215.
Certidões dos Escrivães, ou Secretários dos Conventos ,
e Confrarias, tem fé no que respeita ao . governo, e
negócios dessas Corporações entre oí membros delias.
Not. 464,
DESTA OBRA. 133
Circiimihição só se julga á instancia da Parte; §.
246. Not. 238. pircttmdtição' quando se verifica não se
espera ao
Réo tempo algum. Not. 238. Circanuluta quando se diz a
citação. §. 97. Not. 237. Circumiluia oca a Acção quando o Réo
comparece
em Juízo, e não o Autor. §. 101. Citação
o que seja. §.81.
Citação he necessária em todas as Causas por conter defeza.
Not. 191. Citação qual seja o seu fim* Citação quaes sejão os
seus requisitos internos. §»
83 , e quaes os externos. §. 84. Citação primeira não pode
supprir-se a sua falta.
Not. 191. -Citação pôde ser volunlaria dando-ise o
Devedor
por citado no acto da Escriptura. Not. 191. Citação deve
declarar-se a causa delia, bastando nas Acções pessoaes, a
geral, e remota. Not. 193. Citação havendo de fazer-se a
alguma Corporação basta que se faça no nome collectivo delia.
Not. 193. Citação quando se não saiba o nome da pessoa a
quem se deve fazer, basta que esta se designe por alguma
demonstração. Not.-193. Citação não he necessário que nella
se declare o lugar, do comparecimento se o Juiz he ordinário ,
e tem o Tribunal certo. Not. 194. Citação deve-se deelarar o
dia do comparecimento. §. 83. Citação não he necessário
declarar-se a hora do comparecimento, porque se entende ser
a costumada da Audiência. Not. 195.
Ú 2
15G ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Citação faz-se a requerimento da Parte, excepto nos
casos em que o Juiz procede ex Ollicio. Not.
197.
Citação quaes sejão os Officiaes competente» para
a fazerem. Not. 198. Citação a sua execução porque
modos se faz. §. 85. Citação não se presume por ser cousa
de facto. I Not. 199. Citação deve ses reduzida a escrito
nos Autos. Not.
Citação para ella devo o Official quando n.lo conhece o
citado tomar duas Testemunhas que o conheçâo. Not.
199. Citação pôde .ser feita pela Parte perante huma
Testemunha precedendo para isso authoridade legitima
Not. 200.
Citação por palha o qne quer dizer. Not 200. >•/¦¦
Citação quando pôde ser feita por Porteiro. Not.
201. ate/!
Citação para fazer-se no Termo precisa-se de Man
dado do Juiz. Not. 201.
W
Citação nào se pôde decretar sem se apresentar
Escriptura quando a divida excede a laxa da Lei.
Not. SOI.
Citação quando se faz por Carta Precatória. Not. 202.
Citação requisitória qual seja. Not. 202.
Citação por Éditos quando tem lugar. Ndt. 203.
Citação Edital be subsidiaria Not. 203.
Citação como se divide. §. 86.
Citação regularmente basta a primeira para toda a
Causa. Ç. 86.
Citação especial para que actos se requer. Not. 204.
DESTA OBRA, 157
Citação a quem se possa fazer. §. 87.
Citação a quem se não possa fazer. Not. 204.
Citação quando basta fazer-se na pessoa do Procurador»
Not. 204. JV
Citação ao impúbere só pôde fazer-se na pessoa do Pai,
ou Tulor. Not. 20ô.
Citação a quem seja prohibido fazer-se absolutamente.
§. 88.
Citação a quem seja prohibido fazer-se respectivamente.
§. 89.
Citação ao doente de enfermidade grave não pôde
fazer-se dentro de nove dias, e se continua a
moléstia, provada por Certidão de Perito, se yroroga
este termo. Not. 214.
Coação para fazer-se quando dependa de Provisão
Régia de Licença. Not. 218.
Citação a quem não possa fazer-se sem vénia. Not. «19.
Citação por via de regra deve ser pessoal. §. 90.
Citação quando possa deixar de ser pessoal. Not. 220.
Citação a quem deva fazer-se? §. 91.
Citação nas Causas sobre bens de raiz não basta fazerse
ao marido. Not. 221.
Citação quando não seja precisa a do marido f Not.
221. :í Citação quando possa. ser feita ao filho
famílias.
Not. 219. Citação em que dias não possa fazer-se.
§.92. Citação feita em Férias Divinas he nu lia. Not.
.0tki Citação feita em Férias repentinas he nulla.
Not.
222; iw
BF^^Mi
SMHHBHHSB
158 ÍNDICE DAS MATBRUS
Citação deve fazer-se de dia. Not. 223.
Citação sempre se entende feita para o dia seguiu-'
t*e se outra cousa no acto delia se não declara.
Not 221, I
Citação por via de regra o dia delia não se còmprehende
no termo. §. 92.
Citação quando o dia delia se comprehende no termo.
Not 225.
Citação ¦ para eLIa o ultimo dia do termo computa-se
neste não sendo feriado. Not. 226.
Citação faz a cousa litigiosa, e quando deixe esta de o
ser. Not. 228.
Citação quaes sejão os seus eífeitos. §. 93. I
Citação sanão-se os seus defeitos pelo compadecimento
voluntário da Parte. §. 94 , ou^de seu Procurador
geral, ou especial para aquelle fim. Not. 232.
Citação sendo nulla não produz a prevenção. Not.
231.
Citação não pôde fazer-se pessoalmente ao menor de
quatorze annos sendo varão, ou doze sendo fêmea
Not. 111. '
Chancellaria que Tribunal seja? Not. 595.
Chancellaria para se oppôrèm Embargos de quem
deve'preceder licença. Not. 595.
Chancellaria nella se oflerecem logo os Embargos I a
Provisões, Cartas de Posse, e Cartas Executórias sem
preceder despacho de licença. Not. 596'.
Chancellaria nella se não recebem Embargos sem
serem assignados pela Parte, ou por seu Advoga
do. Not 595.
M
Chancellaria se a Parte se demorar em levar a ella
DESTA OBRA. _^_ 159
a Sentença pôde ser citada para em termo breve a
extrahir, e levar á Chancellaria aliás se formarem os
Embargos nos Autos Not. 595».
Chancellaria que Sentenças não vão a élla. Not. 595;
Chancellaria nella não tem lugar Embargos que o nâo
tem na Execução. Not. 595
Colheitas, as Causas sobre ellas são summarias. §.
Ô04.
Commissão, as Graças de Juizo de Commissão por
serem pessoaes não sé estendem de pessoa a pessoa.
Not. 82.
Comparação de Letras he hum remédio subsidiá
rio. Not. 470. ££.',
Comparação de Letras por que.modo pode fazer*
se. Not. 470.
Comparação de Letras he admitlida pelo direito do
Reino. Not. 470.
Comparação de Letras he hum meio muito fallaz de
prova. Not. 470.
Gomparaçâo de Leiras só constitue prova semi plena.
Not. 470.
Comparação de Leiras como se procede a respeito
delia? Not. 470.
Comparação de Letras quando he requerida pela Farte
arguindo' a falsidade do Instrumento deve preceder
Termo de subscripção a pena de Talião, o que
comtudo somente tem lugar a respeito de
Escrituras.públicas. Not. 470.
Competência o que seja , § 28
Competência procede a respeito da Causa principal , e
não dos incidentes Not. 38.
Competência geral do Foro, donde se deriva? §. 31.
160 ÍNDICE DÀS MATÉRIAS
Competência especial do Foro a que objectos lie
relativa. §.31. •'"'
Competência pela connexão de negócios quando leni
lugar
. Nol. 44.
Competência pela prorogaçâo da Jurisdicção "quando
tem lugar. Not. 45.
Competente qual Juiz se diga. Not. 38. B
Compromisso em que diflere da Moratória. Not.
294.
Compromissos, ou Causas (raladas perante Juizes
Árbitros como se processão. Not. 998.
Conclusão o que seja §.274. I
Conclusão he necessária em todas as Causas. §. 275.
Conclusão não he da substancia do Processo. §.. 275.
Nol. 556.
Conclusão omi Ilida ella não se annulla o Processo.
Not. 566.
Conclusão quando pôde o Juiz havella por supprida.
Not. 556. jj
Conclusão qual seja o seu efleito. §.276.
Conclusão depois delia nào se admittent provas. Not.
557.
Conclusão não deve abrir-se sem o mutuo consentimento
das Partes, ou sem justa causa superveniente.
§. 277.
Conclusão fa|ecendo alguma das Parles pôde abrir-se
para se (ralar da habilitação de seus herdeiros. Nol.
559.
Concordatas dos Credores que solemnidades devem
ler. Not. 294. )m%
Concordatas para serem obrigatórias devem ser
validas, e legaes., Not. 294.
Concordatas, ou moratórias como se processão.
Not. Mi. -V^
DESTA OBRA. 161
Cottfissâo o que seja. §. 203. I
Confissão como se divide. §. 204.
Confissão he prova plena, e superior a todas as outras
provas. Nol. 426.
Confissão na existência deila exime-se a Parte de outra
alguma prova. Not. 426.
Confissão expressa o que seja. Not. 427.
Confissão tacita o que seja. Not. 427* m
Confissão se presume fazer o que não contradiz em JUÍZO a
asserção da Parte. ,Not. 427.
Confissão feita contra ella se admitte prova contraria. Not.
427.
Confissão não se julga fazer da divida quem op-põe a
Excepção da composição, ou da solução, ou do pacto de
non pelendo. Not. 427.
Confissão judicial o que seja. §. 428.
Confissão extrajudicial o que seja. §.„428.
Confissão quando se não diga judicial por não ter os
requisitos desta. Not. 428.
Confissão simples qual seja. Not. 429.
Confissão qualificada qual seja. Not. 429*
Confissão feita com qualidade não pôde separar-se desta.
Not. 429. Not. 980.
Confissão por via de regra não pôde ser acceita em parte, e
regeitada em outra parte. Not. 429.
Confissão quando possa ser acceita em parie , e receitada
era outra parte. Not. 429.
Co7ifissão não pôde separar-se da qualidade quando he
acompanhada do juramento necessário, ou judicial. Not.
429. Not. 974.
Confissão, por abuso do Foro toma-se ás vezes por
confissão pura a que só he qualificada, ou a que
he condicional. Not. 429.
TOMO IV. X ^7
161 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Confissão qualificada quando a confissão respeita 0
facto obrado posteriormente pode separar-se da
qualidade. Not. 249.
Confissão só pode fazer, validamente aquelle que tem a
livre administração de seus bens. -§v 2;05u
Confissão he nulla sendo feita pelo pupilio sem authoridade
do Tutor, pelo menor sem authorida-de do
Curador, pelo furioso fora do lúcido in* tervallo, pelo
pródigo sem authoridade do Cura* dor depois da
prohibicão dos bens, pela mulher sem authoridade do
marido. Not. 430.
Confissão que cousas podem ser objecto delia. §. 206.
Confissão nas cousas que são de direita não aproveita,
nem prejudica ao que confessa. Not. 43J.
Confusão que qualidades deve ter? Not. 207.
Confissão deve ser séria. §. 207, e tal se reputa a que he
feita ao tempo da morte. Not. 435.
Confissão feita pelo defunto de lhe ler sido paga a
divida não pôde ser impugnada pelo herdeiro, excepto
se ella laborou em erro, força, ou dolo. Not. 484»
Confissão feita com erro não prejudica a quem a faz.
Not. 435.
Confissão extorquida não, vale, nem a que he feita no
calor da ira, ou havida por dolosas persuasões. Not.
436.
Confissão duvidosa, e escura he como se não existisse.
Not* 437.
Confissão na dúvida deve ser interpretada a favor • de
quem a faz, e quando o deva ser contra el-le. Not. 437.
Confissão vaga } ou escura quem a faz pode ser
DESTA OBRA. 103
obrigado a especificalla, ou declaralla. Not. 437;
Confissão feita contra a evidencia do facto, ou do
direito não vale* Not. 438. Confissão extrajudicial como
pôde ser feita. §. 200. Confissão judicial por que modos
pôde ser feita. §.
209. Confissão sem causa he nulla. Not. 4.38. Confissão
pode valer sem' causa expressa. Not. 438. Confissão feita
em .Escritura pública , ou particular de pessoas que lhe
dão a forca de Instrumento público faz plena prova. Not.
439. Confissão feita em Instrumento nullo vale se a
• nullidade do contracto não provém da nullidade
do Instrumento. Not. 439. Confissão feita no Livro da
razão prova contra o
Confitente. Not. 439. Confissão extrajudicial, e vocal feita
perante a Parte que a acceila faz plena prova. Not. 440.
Confissão extrajudicial feita perante Testemunhas
Contestes na ausência da Parte faz prova semi-plena. Not.
440. Confissão feita em Juizo deve ser feita, o reduzida a
Termo nos Autos. Not. 441. Confissão não querendo a
Parte assignar o Termo
delia, que providencia tem lugar. Not. 441. Confissão
feita em Artigos , ou em Depoimento prova
perfeitamente. §. 209. Not. '441. Not.
442. Not. 443.
Confissão judicial feita em huma Causa faz prova em
outra entre as mesmas Partes. Not. 441.
Confissão feita, ou presumida feita em huma Causa ,
nSo faz prova em outra ainda entre as mesmas
Parles. Not. 441.
- X 3
164 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Confissão feita incidentemente em huma Causa, não faz
prova em outra ainda entre as mesmas Partes. Not. 441.
Confissão feita em Artigos para fazer prova, não precisa de
ser assignada pela Parte. Not. 442.
Confissão feita pelo Advogado em Cottas, ou AI-Jegações de
direito, hão tem a mesma força que a confissão feita era
Artigos. Not. 442.
Confissão feita no Depoimento da Parle prova plenamente.
Not. 443. •
Confissão quaes sejão os seus effeilos. §,210.
Confissão he tida por Sentença, e quem a faz de certo modo
se condem na a si próprio. Not. 444.
Confissão o Officio do Juiz a respeito daquelle que a faz
consiste só em condemna!lo. Nel. 444.
Confissão no caso delia não he necessária Senten* ça
condemnatoria, mas basta o simples Manda* do de
solvendo. Not;- 444.
Confissão da Parte suppre as nullidades do Processo,
excepto as que provém da incompetência do Juiz. Not*
445.
Confissão só prejudica a quem a faz, e a seus herdeiros s
 e
não a terceiro. §. 211. Not. 447.
Confissão não faz prova 'a favor de quem confessa. Not.
447.
Confissão prejudica ao suecessor singular sendo feita antes
da successão, e não depois. Not. 447.
Confissão a respeito de terceiro não he verdadeira confissão,
mas hum testemunho que se deve regular pela doutrina
das provas. Not. 448.
Confissão de hum coherdeiro, ou de hum sedo não prejudica
ao outro. Not. 448.
Confissão do Procurador, Tutor, ou Curador aâò
DESTA OBRA* 165
prejudica ao Constituinte pupillo, ou menor, nem a do
Prelado á Igreja , nem a do Devedor ao Fiador, nem a de hum
Credor aos roais Credores. Not. 448. Confissão equivale a
Escritura sendo judicia). Not.
472.
Conhecimento original do Deposito quando se perde, como
se remedeia a isso. Not. 867.
Consentir no Juízo não se entende o que pede vista. Not.
289.
Contraditas como podem* oppòr • se ás Testemunhas. Not.
494.
Contraditas em que casos pôde oppôr ás Testemunhas
aquelle que as produz. Not. 494.
Contraditas nSo se podem oppôr ás Testemunhas com que
se provão outras contraditas, e em que caso isso se limita.
Not. 494.
Contraditas como se processão ? Not. 494.
Contraditas do desprezo dos Artigos delias.só compete
Aggravo no Auto do Processo. Not. 494.
Contrariedade o que seja? §. 140. Not. 330.
Contrariedade como se divide? §. 141. §. 142. E
Contrariedade deve ser articulada. Not. 331.
Contrariedade negativa , quando pôde -provar«se.' NdU
33f/-
Contrariedade negativa, ou affirmativa sendo indefinida he
de ãifficil prova Not. 331.
Contrariedade negativa geral não admitte Artigos.
- Not. 332. .**
Contrariedade quando deve ser oflerecida? §. 144.
Contrariedade não' a formando o Réo no termo legal he
lançado delia. §. 144* mas pôde ser ad-mittido. Not>
334.
166 INDIÇISDAS MATKRIA8
Contrariedade como procede a admissão delia pendendo
já a dilação probatória, Not»;J33
Contrariedade, o Rép, „que por contumaz he lançado
delia reputa-se. confesso , porém não he multado9
nem he tirado da posse. Not. 3:
Contrariedade he recebida peio Juiz , que delia manda
dar vista ao Autor para replicar, §.14.
Contumácia o que seja? §. 95.
Contumácia como se divide? §. 96.
Corporações como obrão actos de Jurisdicção , e que
recurso deites compele. Not. 985.
Corregedor como, e quando exerce o seu Officio por
força do seu Regimento. Not. 980.
Corte quaes se digão os dias delia. §. 101-
Caudelarias como se processão? Noi. 997.
Coumas como se processàjo? Not. 1000.
Couta julgada* Veja-se Excepções de cousa julga--
da.
Cou$a§ achadas do vento como se processão? Not.
1002.
Credores chirografarios quaes se digão. Not. 932.
Curador ad litem, deve ser dado ao menor ainda que
tenha Pai. Not. 94. Not. 111.
Curador ad litem, huma vez nomeado fica ratificado o
processado dantes sem eJle. Not* Hl.
Custas o que sejão? §. 284. .
Custa» differem de despezas como a espécie do género.
Not..685.
Custa» fazem parte delias as assignaturas, e espórtulas
dos Juixes. Not. 585.
Custas singellas são huma indemnização, e não pena*
Not. 585.
Cintas seria para desejar huma reforma da taxa delias.
Not. 686.'
DESTA Or,RA. 167
Custas como se dividem. §. 286.
Custas judiciaes o que sejão. Not. 586.
Custas pessoaes o que sejãò.' Not. 686.
Custas pessoaes como se computão. Not 586.
Custas deve sempre ser condemnado nellas o vencido. §.
286.
Custas deve pagar o vencido ainda que tivesse justa causa
de litigar , e ainda que ellas não fos-* sem pedidas. Not.
587.
Custas podem ser nellas condem nadas , tanto as Parles
principaes, como as secundarias. Not. 585.
Custas paga o Autor, quando o Réo he absoluto da
Instancia. § 97.
Custas em quanto o Autor não as pagar ao Réo absoluto da
Instancia não he ouvido em Juizo. Not. 239.
Custas quando as paga o Juiz? No!. 587.
Custas os Juizes Ordinários, e leigos, que despa-chão com
Assessor não são nellas condem nados, excepto o caso do
dolo. Not. 587.
Custas não podem ser nellas condemnados os Juizes sem o
parecer do Regedor. Not. 587.
Custas quem não as paga ainda que seja vencido.
Not. $87.
Custas pagào-se em proporção do pedido, e vencido. Not.
587.
Custas quando tem' lugar a compensação delias ? NoU
587.
Custas paga quem desiste da Causa até o tempo
da desistência. Not. 587. I
Custas se pagão pelos vencidos por cabeça. Not". 587.
Custas em* que o defunto foi condemnado pagão
168 INDIJCB5A3 MATÉRIAS
os herdeiros, segundo seus quinhões heredita-rios.
Not. 687.
Custas os que são condem nados nellas em nome alheio
como os Tutores, Curadores, e Síndicos não pagão por
seus bens, excepto se pela má defesa são
pessoalmente nellas condemnados. Not. 589.
Custas quaes deve pagar o successor singular. Not.
587.
Custas quaes paga o chamado á Authoria. Not. 587.
Custas de retardamento quando/ são pagas/ Not.
587.
Custas havendo dolo pôde o vencido ser condem-
¦nado nellas em dobro, e tresdobro. §. 287. Custas de
qualquer acto devem ser pagas por quem
o requer. §. 288. Custas do acto que he ordenado por
officio do Juiz
faz o preparo delias a Parte*que interessa no
adiantamento da Causa. Not. 589.
1
D
-
| Declinatoria. Veja-se Excepção Declinatoria.
Defensor o que seja. §. 8í).
Defensor em que differe do Procurador. Not. 171.
Defensor he o mesmo que Ajudador. Not. 171.
Defensor quem pôde ser nisso admittido, e de
que modo. Not. 171.
Demarcações, ou Tombos como se processão. Not.
1003.
Denuncias eiveis como se processão. Not. IO04.
Depoimento para que fim foi- introduzido. Not. 443.
Depoimento não contém segredo, e desde logo se
patentêa á Parte contraria. Not. 44,3. Depoimento não
se deve entregar ás Parles. Not.
443.
DESTA OBRA. 1C3
Depoimento o contumaz em prestallo he tido por
confesso. Not. 427. H
Depoimento os Artigos para elle que circunstancias devem
ter? Not. 443*
Depoimento he obrigada a Parte a prestallo, sendo pessoa
hábil para isso, e precedendo citação.
Not. 443. jr |
Depoimento só he obrigada a prestar a própria Parte. Not.
443v
Depoimento que requisitos para elle devem concorrer. Not.
443.
Depoimento quando tem lugar. Not. 443. W
Depoimento quando se pôde re'querer depois, de finda a
Dilação. Not. 443.
Depoimento act perpetuam rei memoriam , quando tem
lugar? Not. 443.
Depoimento quando ha de ser prestado em casa da-quelle de
quem o depoimento se exige? Not. 443.
Depoimento quem he obrigado ás despezas delle?
• Not 443.
Depoimento ninguém pôde ser obrigado a prestallo
duas vezes na mesma Causa, e quando isso se
limita? Not 443. r ^
Depoimento nfio podem marido, e mulher ser obrigados a
prestar aos mesmos Artigos, e quando isso se limita. Not.
443.
Depoimento para elle se passa Carta de Com missão se a
Parte he moradora em difierente território. Not. 443.
Depoimento a Parte que recusa prestallo he havi
da por confessa, o que se julga por Sentença
Interlocutor ia, de que só cabe Aggravo no auto
do Processo. Not. 443.
TOMO ET. T
w**^r
170 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Depoimento, contra a confissão feita delle admit-te-se
prova contraria. Not. 443-
Depoimento, a Parte que for lançada de prestallo pode
purgar a mora, achando-se o caso veèdixté-grei, Not.
443.
Depoimento, a pena de confesso por não prestallo não
passa para os herdeiros. Not. 443 ..r
Depoimento pôde tirar a Parte ad perpetuam rei
memoriam , e em que circunstancias. Not. 425.
Depositário do Juizo se repula o Devedor do Exe-cutado
que no acto da penhora feita na sua mão confessa
divida liquida, assignando no Auto da mesma
penhora. Not. 823.
Depositário do Juizo he obrigado a dar conta dos bens
depositados debaixo da pena de prisão. Not. 826. 'WDepositário
do Juizo não fica livre da obrigação do
deposito ainda que haja ordem judicial para o
entregar, não sendo daquelle Juizo por onde o
deposito foi feito. Not. 1100.
Despejo de casas, Veja-se Causas de despejo de casas.
Despejo de herdades, Veja-se Causas de despejo de
herdades
Devedor do devedor quando se procede de executivamente
contra elle? Nota 779. Not. 10ôl* Not.
1057.¦
Dia que tempo coinprehenda no uso do Foro. Not. jjjVi
225 Dia de apparecer o que seja? Not. 630. Dia de apparecer
como se processa? §. 316. Not. Er
630. Not. 637.
Dilação o que seja? §. 181.
DESTA OBRA. 171
Dilação como se divide? §. 182 Not. 392. Dilação o que
se entende por ella- em accepção
restricta. Not. 389. Dilação eitaloria o que
seja? §. 182. Dilação deliberaloria o que seja? §.
182. Dilação probatória o que seja? §. 182.
Dilação legal o que seja? Not. 392.-
Dilação judiciai o que seja? Not. 392.
Dilação convencional o que seja? Not. 392»
Dilação legal he peremptória. §. 183.
Dilação legal, de equidade se reforma. Not. 393.
Dilação probatória dá-se para a terra, ou para fora, §.
134.
Dilação para a terra de quanto tempo seja. Not.
394.
Dilação para a terra quando se reforma. Not. 39 í.
Dilação segunda para a terra de quantos dias seja. Not.
394. Dilação não começa" a correr o tempo da segunda
senão-depois de finda a primeira. Not. 394. Dilação
probatória nas Causas Summarias de quantos dias seja.
Not. 394. Dilação nas Causas de Força de quantos dias
seja. Not. 394. Not. 945. Dilação qual recurso compete
de se denegar, e qual de se conceder grande, ou
pequena para fora do Reino, ou para dentro delle? Not.
394. Dilação para fora he huma só, e o tempo delia he
arbitrário ao Julgador, segundo a distancia do lugar,
Not. 395. Dilação para fora quando deve ser denegada,
e quando concedida, e debaixo de que requisitos*
Not. 395.
Y 2
J 72 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Dilação para fora, quando se proroga? Not. 395.
Dilaçãot.t\Tâéa& as Testemunhas dentro deMa pode a
Inquirição ajuntar-se nos Autos a lodo o tempo. Not.
395.
Dilação para fora he necessário que se requeira dentro
da terra, ou ao menos que se proteste por ella. Not.
395.
Dilação para fora deve-se designar expressamente o
lugar para onde se pede. Not. 395.
Dilação para o Ultramar de navio a navio como se
entende. Not. 395.
Dilação na"o se apresentando a Inquirição dentro do
tempo deila he a Parte lançada. Not. 396.
D'lação demorando-se a Parte, em tirar a Carta de
Inquirição pôde ser citada para a extrahir em cinco
dias aliás ser lançada, se haver a dilação por finda, e
se dizer a final. Not. 39>5. ~
Dilação quando não corre. §. 185.
Dilação para correr basta a citação do Procurador Not.
397.
Dilação probatória o termo delia he contínuo. §. 186.
Dilação não se interrompe o seu curso com a super
veniencia das Férias. §. 186/
Dilação quando não começa senão depois de Fé* rias:
Not. 400.
Dilação probatória quaes sejão os seus efleitos. §.
187.
Dilação he commum a ambas as Partes. §.187. i Dilação
quando pode desistir-se delia. Not. 401. Dilação pendente
ella nada se pôde innovar. §.,I'87. Dilação pendente ella
pôde obrar se aquillo para que foi dada. Not. 402.
DESTA OBRA* J73
Dilação concedida para Regiões remotas fora do Reino
não suspende o curso da Causa. Not. 402.
Dilação quando suspende o curso da Causa, sendo
pedida para Regiões remotas fora do Reino. Not.
402. !)*>
Dilação são espécie delias as Férias. §. 188. Direito o
estado delle se tornaria inútil se a'Justiça
não pudesse ser reduzida a acto. Not. 2. Direita o
que he de Direito público não depende
da vontade doa particulares. Not. 453. Dispensa da
Lei para provar por Direito commum
quando tem lugar, Not. 471. rj
Divisão Veja-se Beneficio da -divisão» Dizima o que
seja. Not. 585. Not. 1065. Dizima quai he a forma
da execução delia. §.
522. Not. 1065.
Dizima quando deveria ter lugar. Not. 1065.
Dizima por que Leis se estabelecerão as regras delia?
Not. 1065. V
Dizima quando, e como se exige? Not. 1065.
Dizima quando podem formar-se Embargos á execução
delia, e como se processão? Not. 1065.
Dizima por quem deva aer paga, e quem seja isento
delia. §. 523.
Dizima .não paga o Autor ainda que decaia da Causa.
Not. 1066.
Dizima não pagão as pessoas miseráveis. §. 523.
Not. 1067. I
Dizima não paga o Procurador Régio. §. 523.
Dizima só se paga daquellas Sentenças, em que especialmente
foi determinada. §. 524. Not. 1069.
Dizima de que Sentenças se não paga. §. 525.
Dizima se não pagava d'antes das Sentenças dos Juizes
do Civel. Not. 1074.
H9BI
174 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Diurna qual seja; o Juiz competente para conhecer das
Causas delia; §.. 526 Dizima aos Devedores delia não pode o
Juiz da Chance liar ia conceder, espera* § 526. Not. 1077.
Dizima a espera pelo pagamento delia só pode ser concedida
pelo Tribunal do Conselho da Fazenda. Nol. 1077.
Dizima como se processa. $. 527.!$ 528. Not 1079.
Dizima, sendo liquida, em quanto o Juízo não está 'seguro
com penhora não he o Ráo ouvido** Not. 1080.
Dizima feita a penhora pela importância deila he o Réo
novamente ci(.ado. §. 528. Not. 1080.
Dizima como se conhece dos Embargos opnostos á execução
delJa. §. 52Ã. •
Dizima da Sentença sobre os Embargos oppostos á 'execução
delia para quem se recorre. Not'. 1081.
Dizima da Sentença proferida sobre Embargos a ella
oppostos só cabe Appellação no -effeito devolutivo. §.
528.. '
Dizima revogada a Sentença condémnatorla 9 -como se
indemniza o Réo do pagamento deila. Not. 1066.
Dízimos . por elles compete Acção executiva. §• 530 Not.
1085-
Dízimos são privilegiados. §. 468. Not. 913.
Doação não se presume, e quando isso se limita. Not. 526.
Doação entre vivos se presume immutavel. Not. 527.
Documentos podem prodtízir-se com as Al legações a final,
e até á conclusão da Causa» Not. 425.
Documentos podem offerecer-se cora os Embargos á
Sentença. Not* 125.
DESTA OBRA* 176
Domicilio o que seja, e como se divide? Nol. 40.
Domicilio commum se diz a Corte. Not. 40.
Domicilio próprio como se subdivide? Not. 40. W\
Domicilio voluntário qual seja, Not. 40.
Domicilio necessário qual seja* Not 40?
Domicilio presume-se perpétuo ,• e quando isso se limita?
Not 527.
Domicílios o que tem dous' em qualquer delles pôde ser
demandado. Not. 40.
Domicílios, sendo diversos perante quem devem ser
demandados os moradores delles. Nol. 40.
Domínio a cousa só pôde ser do domínio de alguém huma
vez, mas pôde dever-se por muitas causas. Not. 261.
Domínio presume-se continuado. Nol. 529*
Dote he privilegiado. Not. 922.
Dote os bens delle, e seus rendimentos quando estão
sugeitos á Execução. Not. 889.
E.
Emancipações como se processão ? Not. 1006.
Embargo, ou Arresto o que seja? §.535.
Embargo, e Arresto são synonymos. Not. 109o.
Embargo he hum procedimento executivo. Not. 1090.
Embargo regularmente he prohibido. §. 536.
Embargo debaixo de que requisitos pôde ler lugar. §. 537.
Not. 37*».
Embargo pôde requer er-se achando-se a Causa, na superior
Instancia •> quando a Parle vencida dilapida OS fruclos
Not. 631. Not 1092.
E-nbargo os requisitos delle devem ser logo justi
ficados . §538. r* A
Embargo os requisitos delle. podem juslificar-se
I * **)
176 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
depois de feito, dentro de termo breve. Not. 1095.
Embargo não he precisa para eile a citação da Par
te. §. 539. Not. 1096. Ú
Embargo ná falia- dos requisitos Jegaes he nullo. §. 540.
Embargo não pôde fazer-se em bens em que não ¦tem lugar
a penhora. \% 541. .
Embargo pôde levantasse prestando Fiança. §. 542.
Embargo, ou Arresto tem lugar Embargos de Terceiro a elle,
guando he feito em. bens que não são do Devedor. §. 543 ,
e como esses Embargos se processão. Not. 1100.
Embargo só o pôde mandar levantar aqueile Juiz
por cuja ordem foi feito. §. 554. . ,&*('
Embargo pôde fazer-se pelas rendas de prédios rústicos, e
pelas futuras dos urbanos. Not. 1082.
Embargo, do despacho que manda proceder a elle , ou o
manda subsistir, que Recurso compete? §. 545. .
Embargo, da Sentença final proferida sobre Embargos a elle
oppostos., que Recursos tem Ju-
• -gar? §. 545.
Embargos o que sejão? §. 291.
Embargos como se dividem 1 §. 243.
Embargo* offensivos quaes sejão. Not. 594.
Embargos modificativos quaes sejão,. Not. 594.
Embftrgos offensivos erão desconhecidos no principio da
Monarquia. Not. 594.
Embargos offensivos quando não tem lugar. Not. 894.
Embargos modificativos entrão nesta classe os de nullidade.
Not. 694.
—
DESTA OBRA. 177
Embargos são hum remédio ordinário contra a
Sentença. Not 592. V\h
Embargos regularmente todas as Sentenças os admillern.
§. 292, e quando isso se limita. Not. 593.
Embargos por meio delles se reformão as Sentenças , e
não por Petições, ou Colas, e quando isso se limita*
Not. 592. Embargos nas Acções comminalorias que
natureza
tem. No*t. 592. Embargos contém defeza natural.
Not. 592. Embargos regularmente a vista para elles não
se
nega. Not. 592. Embargos, quando para elles se pede
vista calurnniosamente
não se concede. Not. 592. Embargos não
são meio legitimo de pedir. Not.
592. •".>.'
Embargos quando se desprezão, ou se julgão não
provados , pôde a sua matéria deduzir-se por,
Acção. Not. 592.
Embargos não podem formar-se tendo-se appellado,
ou aggravado ordinariamente da Sentença,
sem desistir da Appellação, ou do Aggravo Or
dinário. Not. 592.
Embargos formados depois de estar a Causa ap*
pellada remeltem-se ao Juizo superior, e qual
seja nos Aggravòs a Prática sobre isso na Cor
te? Not. 592.
Embargos segundos á mesma Sentença regular
mente não tem lugar. Not. 596.
Embargos segundos admiltem-se, sendo de sus
peição. §. 295»
Embargos segundos admittem-se, sendo de res
tituição §. 295. Not. 598.
TOMO IV. Z
178 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Embargos de restituição em que casos não 1
lugar. Not. 598. Embargos de restituição a quem
competem? iptl
598. Embargos de declaração, quando Cem lugar?
Not.
599. Embargos segundos admitlem-se quando na Sentença
sobre os primeiros houve innovação. Not.
600. Embargos qual seja a Práctica delles no Juizo Ecclesiastico
? Not. 695. Embargos quando tem lugar nos
Autos, e não na
Chancellaria. Not. 595 >•*¦>
Embargos em que tempo podem forni ar-se nos*Autos. Not.
595. Embargos quando só tem lugar na Chancellaria, e
não nos Autos. Not. 595. Embargos quando tentiào lugar,
apezar de serem
segundos pelo beneficio da restituição. Not. 598.
Embargos nos Autos devem offerecer se dentro de
dez dias. §. 294, e como se contào estes l ,Not.
595. Embargos basta pedir vista para elles dentro de
dez dias da publicação da Sentença. Not. 595.
Embargos, o requerimento em que se pede vista
da Sentença, ou despacho para o embargar já
se reputa principio delles. Not. 595. Embargos qual
seja o estilo de os formar no Juizo
Ecclesiaslico ? Not. 595. Embargos quando tem lugar
nos próprios Autos,
e em que tempo devem formar-se-? Nol. 596.
Embargos quando só tem lugar na Chancellaria, e
não nos Autos. Nol. 595.
era
fot.
DESTA OBRA. J79
Embargos segundos quando tem lugar. §. 215, t]
Embargos segundos pelo benefício da restituição
em que Causas tem lugar, e em quaes não o
tem. Not. 698. R
Embargos de declaração como se formão? Not. 599.
Embargos á Sentença quem deve conhecer delles.
§. 296. Not. 601. B
Embargos de obrepção a quem compete o seu conhecimento*
Not. 602.
Embargos de obrepção quando suspendem o effei-to da
Provisão embargada. Not. 602.
Embargos como se vence a sua regeição.. Not. 602.
Embargos, sendo opposlos á Carta Executória re
ine t tem «se ao Juiz Deprecante sem suspensão.
Not. 770. J\
Embargos não podem ser logo sustentados de Hi-reito.
Not. 602.
Embargos regularmente se manda delles dar vista
ás Partes. Not. 602. v
Embargos relevantes se recebem. Not. 602*
Embargos quando se dizem de matéria velha. Not.
602.
Embargos na dúvida se recebem. Not. 602.
Embargos quando devem logo receber-se, e julgar se
provados. Not. 602.
Embargos incumbe ao Embargante a prova delles. Not.
602.
Embargos, do recebimento delles, que Recurso
compele. Not. 602.
Embargos á Sentença não admitlem Réplica, ou
Tréplica. Not. 603.
Embargos á Sentença não podem addir-se, excepto
pelo benefício da restituição. Not. 603.
Z 2
tá" m
18j ÍNDICE DÍB^MATRRIAS
Embargos formados em principio de Causa,- sendo
direitamente recebidos lornáo a-Causa ordinária. Not;
G03«
Embargos formados em principio de Causa quando
devem receber-se por contestação. No(. 603;'
Embargos regularmente sâo hum remédio suspen-sivo.
§. 298.
Embargos em quanto pendem fazem que a Sentença não
lenha força de cousa julgada. Not. 604.
Embargos quando não tem o eifeito' suspensivo. Not.
604.
Embargos, quando se oppõem á Carta Executiva, e se
mandão remeller ao Juizo Deprecante se disso se
aggrava , a quem compete conhecer.do A ggravo.
Not. 770.
Embargos na Chançellaria quando se admittem. Not.
595.
Embargos podem formar-se na Execução, e quaes ?
§. 446. Not. 879.
Embargos modificativos da Sentença tem lugar na
Execução, não assim os infringentes delia, excepto os
de nullidade. NoL 880*
Embargos de matéria nova* quando podem ter lugar na
Execução Not. 880.
Embargos de matéria velha quaes se dizem ? Not.
880.
Embargos que respeitão ao modo da Execução quaes
sejão Not 881.
Embargos de erros de custas não suspendem a Execução
quanto ao principal. Not. 881. \-.\
Embargos de restituição quando tem lugar na Execução.
§. 446, e quando o não tem? Not. 882.
Embargos á Execução devem ser oppostos dentro
DESTA .OBRA. £pi
de seis dias depois da penhora. §."447, e como se
com pu Ião esses seis dias. Not. 883»
Embargos do Executado regularmente só se ad-miltem
em auto apartado depois de seguro o Juízo. §. 448 , e
quando isso se limita. Not. 884. I
Embargos de Compromisso quando tem lugar na
Execução suspensivãmente? Not. 884.
Embargos de Retenção de Bem feitorias quando tem
lugar mi Execução coro suspenção delia,
Not. 786. Not. 884.
Embargos de nullidade provados do ventre dos Autos
podem ter lurar nos próprios Autos da Execução,
seguro o Juizo. Not. 884.
Embargos de Compensação quando tem lugar nos
próprios Autos da* Execução. Not.. 884. ,
Embargos tem lugar nos próprios Autos da Execução ,
seguro o Juizo com o deposito do dinheiro liquido
que pôde receber-se com fiança. Not. 884.
Embargos fundados na reserva de direito feita na
Sentença tem lugar nos próprios Autos da Execução.
Not '884.
Embargos oppostos ao Precatório devem remetler-se
ao Juizo deprecante, e quando isso se limita? Not.
780.
Embargos oppostos á Execução pôde o Juiz Executor
conhecer delles, ou remetie-Ios aos Juizes que a
Sentença derão, e quando deva precisamente remei
te-ia sem conhecer delles. Not 885.
Embargos a remessa delles faz se com citação da
Parle. Not. 885.
Embargos quando o Juiz os não remette, e conhece
delles nos casos em que he necessária a remessa
para quero se aggrava. Not. 885,
&*mf
1V.% IVDtCl! DAS MATFRfAl
Embargos sendo muitos os Juizes na Sentença que
se executa a quem pertence o conhecimento deiles.
Not. 885. t
Embargos sendo recebidos na Execução, não se entrega
a cousa pedida, ou o preço da Arrematação sem fiança
idónea, e não bastão penhores. §. 451. Not. 886, e
quando, isso se limita. Not. 886. Embargos na Execução
se se julgão não provados,
tudo se reduz ao antigo estado* §. 461.
Embargos na Execução se se julgão provados, ou
se A Sentença se revoga por meio de Appellação,
ou Aggravo deve o Arrematante restituir
ao Executado a cousa arrematada , sendo pri
meiro embolsado do preço da Arrematação , e
despezas; e a quem pertencem os fruetos, e os
juros do dinheiro. Not. 887.
Embargos do Executado da sua decisão final com
pete Appellação, e Aggravo para superior legi
timo. Not 8u7.
Embargos do Executado conhece-se delles summariamenle.
4* 4õ2., e não tem Réplica, ou
Tréplica. Not. 888.
Embargos do Executado não podem addir-se.
Not. 888. I
Embargos do Executado sendo decididos a Ap-pellação
dessa Sentença não he suspensiva j e quando isso se
limita? Not. 888. Embargos de Terceiro tem lugar na
Execução. ¦§? 463 , porque esta só pôde correr nos
bens do E-xecutado. Not. 889. Embargos de Terceiro
pôde forma-los o mesmo Executado se elle he
herdeiro beneficiário do
DESTA OBRA. .183
Devedor, e a mulher do Executado quanto ao seu dote.
Nol. 889.
Embargos de Terceiro quando podem formar o Credor do
penhor convencionar, ou da hypothe-ca, o Cessionário, o
Credor Adjudicatário dos rendimentos, o Colono, o
Credor de Bem feitorias , não assim o mero detentor, ou o
que tem domínio commum com o Executado na parte a
este pertencente. Not. 889.
Embargos de Terceiro em Execução de Sentença dada em
Acção real, ou pessoal rei persecutória só tem lugar em
Auto apartado. §• 954, excepto se he também Possuidor.
Not. 890.
Embargos de Terceiro sào* remédio meramente
possessorio, Not. 891.
Embargos de Terceiro.para os formar basta a posse freta.
Not. 891.
Embargos de Terceiro podem ter lugar ainda depois da
Arrematação em quanto se não extrahe Carla delia, e se
não faz tradição dos bens* Not. 892.
Embargos de Terceiro prejudicado não tem lugar nos
próprios Autos dá Execução, mas só em Auto aparlado.
Not. 892.
Execução não se suspende só porque ha mais Credores, e só
póde'm estes ser ouvidos sobre o preço depois de feita a
Arrematação. Not. 892.
Embargos de Terceiro tem lugar nos próprios Autos da
Execução jurando o Embargante de ca-lumnia. §. 456.
Embargos de Terceiro não suspendem a Execução quando
consta claramente que a sua posse foi clandestina,
violenta, ou intrusa, ou por outro
í0^Éte_ ÍNDICE DAS MATÉRIAS
I modo viciosa, e ainda que haja titulo, consfan-do logo
notoriamente a nullidade delle. Not. 893. Embargos de
Terceiro para poderem ser recebidos na Execução devem
pruvar-se em termo breve .qual o de três dias § 457. Not.
QV-lfè como estes Ires dias se com pu Ião. Not. 894.
Embargos de Terceiro Senhor, e Possuidor próssá-J I dos
no triduo legal se recebem. §. 458, e pelo seu recebimento
se suspende a Execução quanto aos bens9 a cuja penhora
elles se oppozerão. Not. 895-, Embargos de Terceiro
quando não tem lugar o seu
recebimento. Not. 895. Embargos de Terceiro conhece
delles o Juiz da
Execução; e quando isso se limita* Not. 895. Embargos de
Terceiro sendo recebidos pôde o Embargante requerer
Mandado, ou Carta de manutenção dando fiança aos frutos, e
rendimentos. I Not 895.
Embargos de Terceiro recebidos processâò-se ordinariamente.
Not. 896. Embargos de Terceiro do seu'recebimento que ReMfc
curso compete; e qual do seu desprezo. Not. 897.
Embargos de Terceiro existindo oUtrbs bens penhorados a
que elles se não opponhão, pôde nel-lés correr a Execução
Not. 897. Emergente o que seja? Not. 562. Empréstimos de
dinheiros de vinculo como se processão. Not. 1007* I Erro -
¦ do facto nada tanto como elle he contrario ao
consentimento. Not. 435. Erro de Direito não escusa. Not.
436. .Erro commum faz direito a respeito da significa- I
DESTA OBRA. 185
ção das palavras para a inlelligencia do legado. Not. 463.
> Erro não se presume, e quando isso se limita.
Not. 526.
Erros de custas como se processão. Not. 1008.
Escravo pôde ser demandado em Juizo nos crimes
públicos. Not. 113.
Escritura pública se requer para prova de contractos que
excedem a taxa da Lei; qual seja essa laxa, e quando
isso se limita. Not. 471.
Escritura pública que pessoas particulares dão aos seus
escritos particulares a forca delia. Not. 471» Not.
958.
Escritura pública quando se não precisa delta pa
ra prova. Not. 471.
W
Escritura pública quando por ella se faz o contracto ,
não pôde o distraclo fazer-se por outro modo; e
quando isso se limita. Not. 472.
Escritura mais do que a ella se deve atlender á verdade
do facto. Not. 475,
Escritura he necessária para a substancia do contracto
do afloramento de cousa ecclesiastica Not.
475.
Escritura de simples confissão de divida não faz-' que a
Sentença, que sobre ella recahe, não seja de preceito.
Not. 902.
Escritura extrajudicial feita por Notário Ecclesias-tico
sobre cousas temporaes ainda que sejão respectivas á
Igreja he nulla. Not. 450. Not. 461.
Escritura, ou acto judicial feito por Notário Apos
tólico se não respeita ao especial múnus Ecclesiastico
he nulla. ditas Not. 450, e 461. K
Escritura» Veja-se Instrumento,
TOMO IV. A A
iyjj
Í86 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Escrivão o que seja? §• 74.
Escrivão quem hão possa ser* §. 76.
Escrivão que qualidade deve ter. §. 76.
Escrivão para o ser o menor pode obter dispensa
da idade. Not. 175. -Escrivão deve saber bem
escrever, e notar. Not;
178. Escrivão deve guardar os processos do seu
Cario*
rio: e até que tempo? §. 76. Not. 181. Escrivão não he
crido, nem ainda com juramento
sobre a perda dos Autos. Not. 181. Escrivão deve por
si servir o seu Offioio. §. 72, e
quando pode ter Serventuário. Not. 182. Escrivão
pode ter hum Ajudante. Not. 182. Escrivão nào pode
servir dous OíBcios ao mesmo
tempo. §. 77. Escrivão depende do Juiz, e só escreve o
que élle
manda. §. 78. Escrivão que cousas lhe sejão
prohibidas. §. 79# Escrivão deve * declarar no fim do
Instrumento o
salário recebido, nem o deve receber maior do
que lhe compete ainda que voluntariamente lho
oflèreção. Not. 186. Escrivão pôde haver o seu salário
do vencedor, se
a Parte vencida lho nào pagar. Not. 186. Escrivão
para haver o seu salário compete-lhe o
meio executivo* Not. 186. Escrivão não pôde com o
pretexto de falia de pagamento do seu salário'reter o
Feito. Not. J86. Escrivão tem fé nas cousas que
pertencem ao seu
Officio. §. 80. Escrivão não he crido no que aífirma de
fora dos
Autos, ou além dos actos, que obra de seu Officio.
Not. 189.
DESTA OBRA»' 187
Escusado? o que seja. §. 70.
Escusador em que diflere do defensor? Not. 172.'
Escus&dor pôde intervir assim nas Causas eiveis,
como nas criminaes. Not. 172*
Espórtulas o que sejão? Not. 585.
EslerMdades como se processão. Not. 1Q09.
Exame* Veja-se Comparação de leiras.
Excepção o que seja. §.121.
Excepção esta palavra tem em Direito muitas accepçôes.
Not. 280.
Excepção como se divide? §. 122. Not. 281.
Excepção anómala o que seja. Not. 281.
Excepção prejudicial o que seja. Not. 281.
Excepção dilatória o que seja. §. 123.
Excepção peremptória o que seja. §. 124.
Excepção pessoal qual seja. Not. 281.
Excepção real qual seja. Not. 281.
Excepção perpétua qual seja. Not. 281.
Excepção temporal qual seja. Not. 281.
Excepção dilatória, como se divide. §» 12$.
Excepção de excommunhão que particularidades tem.
Not. 284.
Excepção de falso, ou iIlegítimo Procurador quando
tem lugar. Not. 288.
Excepção de suspeição se oppôe antes de outra
qualquer, e ainda antes da
Excepção Declinaloria salvo se a suspeição vier de
novo. Not. 289. Excepção de suspeição qual seja
nella a forma do
Processo. Not. 289. Excepção Declinaloria do Foro
que ha nella de I especial. Not. 290. Excepção
Declinatoria remettido o Processo por
AA 2
¦
188 ÍNDICE DAS MATÉRIAS ¦
meio delia, só se annullão os actos decisórios, não os
probatórios. Not. 290.
Excepção Declinatoria deve oppôr-se antes de I-l quer
oulra, excepto a da suspeição. Not: 1690.
Excepção Declinatoria* não pôde deduzir o Oppoen-te,
nem o chamado á Authoria. Not; 290.
Excepção Declinatoria o Recurso de qualquer pro
nunciarão sobre ella he o de Aggravo de Peti
ção, ou Instrumento. Not. 290. I
Excepção Declinatoria não tem lugar dos JUÍZOS
privilegiados para o da Com missão. Not. '290.. I
Excepção Declinatoria quando se allega perante
Juiz Commissario, deve este por si só decidi-la
"" para não tolher o Recurso do Aggravo. Not. 290.
Excepção Declinatoria não tem lugar na superior
Instancia, nem nas Execuções, excepto se he
opposta pela viuva, ou pelo órfão. Not. 290.
Not. 765,. fy$!
Excepção Declinatoria não tem lugar nas Acções de
juramento d'alma se não se ofterece logo escrita, e
comprovada. Not. 290. Not. 974* -
Excepção Declinatoria fundando se em algum pri
vilegio deve este logo oflerecer-se com ella.
Not. 290. H*?:
Excepção Declinatoria em quanto pende, suspen* de-se
no conhecimento da Causa. Not. 290.
Excepção de prevenção, ou Litis-pendencia he da classe
das dilatórias. Not. 291.
Excepção de Litis-pendencia em que se assemelha com
a da cousa julgada. Not. 291. '
Exbepção de Litis-pendencia lem a natureza da
Declinatoria, e por isso da pronunciação sobre ella
cabe o Aggravo de Petição. Not. 291.
DESTA GERA. 180
Excepção inepti libelli, da decisão sobre ella que Reeurso
compete. Not. 292.
Excepção da Moratória para ella proceder, que requisitos
devem verificar-se, Not. 292".
Excepção peremptória como se divide? §. 129.
Excepção de cousa julgada quaes sejão os seus re-q.uisilos.
Not. 298.
Excepção de cousa julgada como se entende a res
peito delia a identidade da cousa, da causa de
pedir, e das pessoas. Not. 298. «a. |
Excepção non numera-tce pecwiiçe quanto tempo dura. Not.
306.
Excepção non numerataz pecunice não pôde renuncia r-se.
Not. 306.
Excepção non numeratce pecunice a quem compe
te , e contra quem ? Not, 306. ¦
Excepção do Senalus Consulto Macedoniano a quem
compete, e quando não tem lugar* Not. 308.
Excepção do Senatus Consulto Velleiano a quem
compete, e quando cessa. Not. 309. H
Excepção de Transacção. Veja-se Transacção,
Excepção dilatória, como» e quando deve ser proposta.
§. 130,
Excepção dilatória, sendo recebida tem Réplica, e
Tréplica.' §. 131. Not. 310.
Excepção peremptória deve-se-lheassignar dez dias
antes do.seu recebimento. §. 132, e como co-rneção
a correr. Not. 312.
Excepção peremptória, não se guardando a forma para
eila dada he caso de Aggravo de Petição, ou
Instrumento. Not. 312.
Excepção peremptória, sendo recebida tem o cur* so
ordinário. Not. 312»
1 *> 'Mj
190 INBICU DÁS MATÉRIAS V;
Excepção peremptória, a Práctica admitte receber-se por
principio de Contrariedade. Not. 31
Excepção prejudicial não pode receber-se por principio
de Contrariedade. Not. 312.
Excepção peremptória se se julga não provada esta
Sentença tem força de Interlocutor ia, e se se julga
provada tem força de Definitiva. Not. 312.
Excepção peremptória, sendo julgada não provada na
superior Instancia, em reforma da Sentença do Juizo
inferior, quando deve a Causa^pro-seguir na mesma
superior Instancia? Not. 312.
Excepção deve ser allegada pelo Réo, e não pôde ser
supprida pelo Juiz. §. 1Q3.
Excepção não tem lugar nas Causas summarias. §. 134.
Excepções quaes se oppõem á legitimidade das Partes, e
seus Procuradores. §. 126, quaes á Jurisdiéção do
Magistrado. §. 127$ e quaes ao Processo. \, 128.
Execução o que seja ? §. 383.
Execução he huma parte do Processo. Not. 758.
Execução não pôde * fazer-se sem authoridade do Juiz.
Not. 758.
Execttção para a Sentença a ter que requisitos de
vem intervir. Not. 758. j
Execução para a Sentença a ter deve esta ser passada
pela Chancellaria, e quando isso se limita. Not. 758.
Execução quando a pôde ter a Sentença, pendente
a Áppellação. Not. 758. Execução como se forma o
Processo delia ? §. 884. Execução o fundamento do
Juizo delia he a Sentença que se extrahe dos Autos. §.
386.
DESTA OBRA. I.M
Execução quando se excede o modo delia ? Not.
760.
Execução da Sentença deve fazer-se como e]la expressamente
julga, e determina. Not. 760..
Execução por quem deve ser requerida.* §. 386.
Execução dentro de que tempo deve requerer-se. Not.
701.
Execução no Processo delia devem habilitar-se os
herdeiros. Not. 762.
Execução da Sentença quem a deve fazer. §. 387.
Not. 764.
Execução da Sentença pode ser requerida pelo suo.
çessor singular. §. 387. Not. 763. Execução quem he
para ella o Juiz competente.
Not. 763. ?'
Execução deve faze-la da Sentença o Juiz, a quem
esta for apresentada, dentro dos limites da sua
jurisdicção. §. 387. Not. 765. Execução não pôde ser
feita pelo Juiz delegado.
' Not. 765.
Execução nella não tem lugar a 'Excepção Declinatoria;
e quando isso se limita. Not. 290. Not. 765.
Execução nella não tem lugar Avocatoria. Not. 765.
Execução o Juiz Ecclesiastico não he competente para
a fazer das suas Sentenças. Not. 765.
Execução da Sentença aonde deve fazer-se. §. 388.
Not. 766.
Execução pertence ao Juiz do Foro privHegíado, a
quem pertence o conhecimento da Causa principal.
Not 767.
Execução ha Juizes especiaes privativos para a faT-r
"I . I
192 ÍNDICE DAI MATÉRIAS
zerem das suas Sentenças, e quaes sejâo estes? Not,
764. Not. 767.
\ Execução não,tendo o Executado bens no território do
seu domicilio expede-se.Carfa para ella se fazer no
Juízo aonde es bens sâo sitos. §. 389.
Execução deve fazer-se no lugar aonde os bens são sitos.
Not. 770.
Execução da Sentença contra quem se faz ? §. 390.
Execução deve sofire-lâ a Parle vencida, qualquer
que seja a sua graduação. Not. 771. I
Execução não se faz contra Terceiros. §. Vào^àV
Execução quando se faz contra o Procurador; e quando
contra o Tutor, Curador, Defensor, Sindico, Institor,
ou Preposto, e contra á mulher. Not. 772.
Execução quando se faz contra o suecessor universal , e
contra os que estão na razão de herdeiros. Not. 773.
Execução, o herdeiro citado para ella aonde deve
responder. Not.-773.
Execução quando «âo muitos os herdeiros como
prosegue contra elles. Not. 773.
Execução quando prosegue conlra o suecessor singular.
Not. 774.
Execução prosegue conlra o Fiador do Juizo, não assim
contra o Fiador do contracto. Not. 776.
Execução demandado por ella o Fiador pode nomear os
bens do Devedor originário. Not. 775.
Execução ficâo sujeito» a ellà os bens do Fiador do
Juizo, ou principal pagador ajunlando-se com o
Devedor originário, e pôde o Credor promove-la
conlra qualquer delles, e mesmo variar de hum para
outro» Not. 77&.
DESTA OCRA. I"3
Execução pôde fazer-se contra o chamado á Aulhoria,
se elle tomou a si a defeza da Causa. '§'. 390.
Execução procede contra todos os que recebem
Causa de vencido. §. 390. Not» 777. ¦ Execução procede
contra aquelle para quem em
fraude delia a cousa foi transferida. Not. 777.
Execução quando prosegue contra o Devedor do
ju Devedor. Not. 779. Not. 10.51. Not. 1057. ¦
Execução para elia antes que comece deve ser citado o
vencido. §. 391. Not. 780. Execução quando para ella não be
necessária nova
citação. Not. 780. Execução para elia deve ser citada a
própria Parte, e não basta a citação do Procurador, e quando
isso se limita. Not. 780. Execução quando he sobre bens de
raiz deve ser
cilada a mulher. §. 39]. Execução como he citado para ella o
Réo ausente. Not. 780.
Execução não se precisa de nova citação para ella ainda que
hajão passado seis mezes. Not. 780.
Execução a citação para ella por quem deve ser feita. Not.
780.
Execução como, e quando deve ser criado para ella o menor,
ou filho-familias. No.t. 780. -
Execução quando começa. §. 392.
Execução qual he o seu primeiro efleito. Not. 782.
Execução quando para ella he necessária a citação da
mulher, Not. 781.
Execução em que tempo deve terminar-se. §. 393.
Execução se o Réo (não o Terceiro Embargante)
a demorar caJumniosamenle por mais de três
mezes pôde ser prezo. §. 393. Not. 784.
| TOMO IV. BB |
194 * ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Execução se o Executado occulla os bens em frau-de
delia pode ser prezo. Not, 7844 '¦
Execução em virtude delia o condemnado par Aé» ção
real, ou?pessoal rei persecutória deve fazer entrega da
cousa demandada dentro de dez dias» §. 395 , o qual
termo não pode ser prorogado. Not. 786.
Execução de Sentença sobre Acção real, ou pessoal rei
persecutória procede também pelos fruc-tos, e contra
Terceiro se para elle foi alienada a cousa demandada
depois da Lilis-cori tes laçjío. Not. 786.
Execução de Sentença dada em Acção de Força
prosegue, ainda sem citação do Réo, para a ratificação
da posse. Not. 786.
Execução quando o vencido he condemnado a restituir a
cousa recebendo o preço faz seus os fruc-tos até este
lhe ser restituído; e quando isso se limita. Not. 781.
Execução achando-se os Embargos do Executado
recebidos em apartado delia não recebe o Exequente a
cousa demandada sem prestar Fiança. Not. 786.
Execução de Sentença que he proferida em Acção
pessoal, deve ter o Executado algum tempo de
espera. §. 396; e qual se conceda por estilo do Foro.
Not. 787.
Execução o Réo pôde dentro de vinte e quatro horas
depois de citado para ella nomear bens á penhora.
Not. 787.
Execução quando procede pelo todo contra o Cabeça
do casal. Not. 787.
Execução quando o objecto delia he o facto como
procede. Not. 789.
DESTA OBRA. 195
Execução faz-se nos bens do condemnado, e não na sua
pessoa. §. 406, e quando isso se limita. Not. 824.
Execuçun, sendo feita em dinheiro existente em mão do
Devedor do Executado, ou no Deposito público não
se precisa de Adjudicação, ou Arrematação, e se
manda entregar, precedendo pe-nhoraye
assignando*se seis dias aos Credores. §.
438.
Execução, sendo feita em dinheiro se não comparecem
os Credores dentro dos seis dias assi-gnados, findos
elles se passa ao Credor ordem de entrega; e como se
procede a esse respeito. Not.
867.
Execução correndo sobre dinheiro depositado não se faz
entrega delle ao Exequente sem se levantarem os
encargos com que se fez o deposito \ e por quem
devem ser levantados? Not. 867. B
Execuções, nas Fiscaes os Officiaes que fazem as
diligencias delias não recebem salários. Not. 792.
Executado quando recebe o preço restituindo a cousa
demandada, deve compensar com os fruc-tos delia
os juros do dinheiro. Not. 786. •
Executado que tendo sido demandado como Cabeça do
casa) já não possue os bens deste pro indiviso ao
tempo da Execução pôde usar da Excepção da
Divisão contra os Coherdeiros para pagarem a
divida do defunto cada hum pro rata.
Not. 787.
Exequente só deve ser pago pelos bens do seu Devedor,
e tanto quanto este nelles.tinha. Not. 85í).
Exequente em quanto pendem Embargos recebidos
posto que em apartado, ou A ppellação , ou
BB 2
J96 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Aggravo Ordinário nâo recebe o dinheiro depositado
sem prestar Fiança, excepto na Execução da Carta de
Partilhas. JNot. 86.7.
Expresso o que se entende na Sentença? £Tot. 873.
Extincção de Atravessadoiros como se pFOCessaT
Not. lojo. ^ ~*\
F.
Fado comprebendè ás vezes o não facto. Not. 431.
Facto na condemnação delie be só o Réo executado pelo
interesse, quando não puder cumprir-se a obrigação
por outro modo. Not. 788. Not. 869.
Fattidos a sua Apresentação na Junta do Commer-c.o
como se processa* JNot. 9U1.
Fatal da AppelJação o que seja. Not. 629.
Fafaes da Appellaçâo quantos sejão. Not. 629.
Ferias o que sejão? §. 188.
Férias como se dividem? §. 189.
Férias Divinas o que sejão. Not. 40.3.
Férias humanas o que sejão. Not. 403.
Férias ordinárias quaes sejão. Not'. 403.
Férias extraordinárias, ou repentinas quaes sejão.
Not. 403.
Férias Divinas solemnes quaes sejão. Not. 403.
Férias repentinas, ou extraordinárias são igualadas ás
Divinas quanto ao seu efteíto no Foro. Not- 403.
Férias das colheitas o tempo delias he arbitrário aos
Juizes das Terras não excedendo a dous me-zes. Not.
403.
Férias nos Juizes da Corte, e Casa da Supplica-ção
substituem-se-lhes os dous mezes de espaço. Not
4Q3.
Férias que Causas nellas corrão. Not. 403. j
DESTA OBRA. 197
Férias os dous mezes delias não se compulso pára
o pagamento da gabella, nem para o seguimento
do Aggravo Ordinário. Not. 403.
Férias ncilas suspende o Dia de Regedor o curso
i da Causa. Not. 403. H
Férias Ordinárias aprovei tão ainda aos que não
tem herdades, ou vinhas. Not. 403. Férias Divinas , e
repentina» os actos juclicines oi>rados
dentro delias são nu lios. §. 190, excepto I os
acto-3 de Jurisdicção voluntária. Not. 404. B Férias
humanas ordinárias quando vaiem os actos
judiciaes obrados dentro delias. §. 19J. Férias
humanas ordinárias podem correr dentro
delias as Causas privilegiados. §. J91 9 e quaes M
estas sejão. Not. 406. Fiador quem possa ser em Juizo.
Not. 369. Fiador aquelle que he obrigado a dá-lo deve dálo
idóneo. Not. 370. Fiador a sua idoneidade como se
regula. Not. 370.
Not. 886. *
Fiador quando em lugar delle se possa satisfazer
com a caução juratoria. Not. 37 J. Fiador ás custa» na
inferior Instancia não fica obrigado
ás da superior se a isso expressamente
se não obriga. Not. 372.' I
Fiador ás cuslas pode logo ser executado por ellas
em virtude da Sentença. Not. 372. Fiador ainda que
seja principal Pagador pode na
Execução nomear os bens do originário devedor
para nelles promover a Execução á sua custa. L
Not..791.
Fiadores que intervém nos contractos Fiscaes presumem-se
sócios. Not. 1054.
190 ÍNDICE DAÍ MATÉRIAS
Fiança ás custas deve caucfonar com eJia o Autor á
instancia do Réo. §. 173, ainda que tenha bens de
raiz. Not. 37J. Fiança ás custas deve o Réo dar ao
Autor no caso
da Reconvenção. Not- 872. Fiança ás custas nfto be
obrigado a dai? o Terceiro
Embargante. Not. 372. Fiança ás custai nfto a dando
o Autor he o R6o absoluto da Instancia , e o Autor
condem nado nas custas. Not* 872. Fiança is custas
nflo se desobriga o Autor de a dar assignando Termo
de pagar as custas da ca-dêa. Not. 372. Fiança ás
custas quando pela falta delia he o Réo absoluto da
Instancia compete AppellaçSo, ou Aggravo
Ordinário*, e não Aggravo de Petição ou
Instrumento. Not. 372. Fiança pôde remir-se com
penhores. Not. 373. Fiança quando seja o Réo
obrigado a caucionar
com ella o valor da cousa demandada. §. 174. Fiança
substituo o sequestro, ou Embargo. Not. 786. Fiança
sem ella se D3o entrega a cousa demandada, ou o
dinheiro depositado na Execução da Sentença em
quanto pendem Embargos, ou Ap-nellaçfto, ou
Aggravo Ordinário. Not* 886. Fiança deve dar o
Exequente ao valor da cousa se for movei, e se for de
raia aos seus fruo tos pendendo Embargos de
Terceiro em apartado. §, 466. Filho famílias em que
casos pôde estar em Juixo
sem authoridade cio Pai. Nol. 97. Filho famílias
quando pôde ser demandado. Not. 116.
DESTA OBRA. 19Í
Fiscaes quaes sejão as Causas. Not. 51.
Fiscaes que dividas tem esta denominação. Not. 912. '
Fiscaes as Causas Fiscaes como se processão ? §. 513. §.
514. Not. 1050. Not. 1051,
Fiscaes nas Execuções Fiscaes que dias de Pregues bastão ?
§. 516.
Fiscaes nas Execuções Fiscaes findos os dez dias responde o
Procurador Fiscal, e sem mais audiência do Réo .fazem-se
os Autos conclusos para a final decisão. Not. 10G2.
Fiscaes nas Execuções Fiscaes arremalão-se os bens
penhorados qualquer que seja o valor delles, ou a
quantidade da divida. §. 520.
Fiscaes nas Execuções Fiscaes admitte-se o lanço de mais a
terça parte depois da Arrematação; e quando isso
procede? Not. 1063.
Fiscaes nas Execuções Fiscaes não havendo Lançador que
cubra a Avaliação adjudicão-se para os Reaes próprios. §.
521 ; e com que abatimento. Not. 857. Not. 865. Not.
1064.
Fiscaes as Execuções Fiscaes procedem contra o Devedor
do Devedor sem preceder Arrematação, ou Adjudicação
do direito, e acção da divida. Not. 1057.
Fiscaes as Execuções Fiscaes procedem contra cada hum
dos herdeiros in solidum. §.. 516. Not.
1053. J'^'[
Fiscaes. Nas Execuções Fiscaes como se processão os
Embargos de Terceiro? §. 518.
Fiscal não he o mesmo ter privilegio Fiscal que ter a
natureza de Fazenda Real. Not. 912.
Fiscal o procedimento Fiscal compete por privilegio. Not.
1051.
SOO ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Fiscal^ a Sentença proferida no Juizo Fiscal con
tra quem se executa? §. òló.
I
Fiscal o Devedor Fiscal não he ouvido com Embar
gos de Compensação contra o Fisco nas dividas
públicas. §. $17. Not. 1059.-
Fisco, ao Juizo do Fisco se devem remelter todas
as Causas, em que este tem interesse, posto
que remoto. Not. 51.
Fisco tem hypotheca espeeial, e legal nos bens do
seu Devedor. Not. 912. JForo o que seja. §. 4. Foro
donde se deriva. Not. 3. Foro occupado pela prevenção
não pôde declinarse.
Not. 38.
Foro competente em geral qual seja? NoU 39.
Foro competente do domicilio em que casos se li
mita? Not. 39.
Foro dos filhos famílias, criados, e escravos he o
mesmo que os dos pais, amos, e senhores. Not.
40.
Foro qual seja o dos Embaixadores, e dos Gover
nadores , o dos estrangeiros, o dos vagabundos.
Not. 40. *W
Foro do contracto qual seja. Not. 41. Foro quem
renuncia o Juizo do seu Foro, aonde
deve ser demandado. Not. 41. Foro da situação da
cousa demandada qual seja.
Not. 43. *£•
Foro do privilegio porque direito compele? §. 32.
Foro do privilegio como se divide? §. 32.
Foro dos moradores das Terras dos Donatários ficou
subsistindo ainda depois da extincção das
Ouvidorias. Not. 75.
DIÍSTA OBRA. 201
Fôro^ Estrangeiros vassallos das Nações alliadas
de Portugal em que Causas procede. INot. 82. Foros a
obrigação de os pagar passa para o successor.
Not. 774. Foros oompete por elles Acção executiva. §.
530,
e contra quem essa Acção procede. Not. 1083.
Foros, e censos são privilegiados. §. 468. Not 916.
Fretamento o que seja. Not* 1039. B
Frete o que seja. Not. 1039. Fretes são privilegiados. Not. 916.
Fretes quem os pôde pedir. Not. 1039. Fretes não he ouvido o
Réo sem depositar a importância delles, jurada pelo Autor. §.
606 ," excepto para declinar, o Foro, e ai legar a incompetência
do Juizo. Not. 1040. Fretes na Acção delles defer-e-.se o
juramento ao
Autor, e não ao Réo. Not. 1039. Fretes quem he admitlido a
jura-los. Not. 1039. Fretes não se entende a respeito, delles a
Adminis»
tração que se dá aos Navios. Not. 1039.
Fretes tem hypotheca especial nas fazendas carre
gadas na Embarcação. Not. 1039. .
Funeral as despezas delle são privilegiadas. Not. 92G.
G» m
Oabella o que seja? Not. 686. Glossa do Chanceller não entra
na classe dos Recursos. Not. 758. Glossa do Chanceller que
formalidade segue. Not.
75U. Hl
MO IIHabilitação
de herdeiros he necessário constando
em Juizo da morte de alguma das Partes, que
nelie figurão. Not. 250.
TOMO IV. Ce
202 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Habilitação deve deduzir se por Artigos em cada hum
dos Processos. Not. 2ô0. Not. 76*2.
Habilitação falecida alguma dai» Parles lei» lugar em
todas AS Causas, e ainda na Revista depois desta
concedida Not. 250.
Habilitação pôde ser determinada por Oflicio do Juiz.
Not. 250.
Habilitação nella se procede sunimariamente , e sem
Réplica, ou Tréplica. Not. 250.
Habilitação a quem incumbe. Not. 7-62.
Habilitação deve fazer em Juízo o; Cessionário em
virtude da cessão, excepto se esta tem a clausula de
Procuração em Causa própria. Not. 252.
Habilitação, da Sentença proferida sobre- ella na
Execução que Recursos compele t Nbt» 762. ¦
Herança jacente representa o defunto, e se lho nomeia
num Curador. Not. 250.
Herança a addição delia não se presume, e quan-[ do
isso se limita? Not. 616.
Heranças do Ultramar como se processão. Not* 1011.
Herdeiro deve responder no Juízo em que èra demandado
o defunto, excepto o Fisco. Notl 40*
Hypothecar legal tem os Credores de rendas de prédios
rústicos nos fruetos nestes produzidos: Not. Dlô.
Hypotheca legal tem o menor nos bens do Tutor. Not.
915.
Hypotheca legal ha nos bens introduzidos nas casas
pelos alugueres delias, não assim os géneros de
coinmercio. Not. 015.
Hypotheca legal per alugueres de'«asas procede
também nos bens do subconduclor, e como isso se
entende. Not. 915.
1
DESTA OcRA. 203
¦HypolJieca legal em que outras dividas procede. §.
468.. E
Hypotheca for que modos se constituo f §. 931. Honorário dos
Advogados (em privilegio. Not. 917.
Incidente o que seja X Not. 562.
Incompetência para allegar deve sempre compare
cer o citado perante o Magistrado posto que in
competente seja. Not. 38.
Jnhibitorias dos Juizes EccJesiaslicos para os Secu
lares não se admitlem neste Reino, Not. 291.'
Inquiridor quem seja. Not. 489.
Inquiridor para que foi creado. Not. 489. .
Inquiridor quacs sejão os seus deveres. Not. 489. Inspecção
como se procede por esse Juizo. Not. 987. •Instancia o que seja
? §. 103. Instancia a Appellação, e a Execução formão nova
Instancia. Not. 248. Instancia pôde o Réo requerer a
absolvição delia ,
quando a citação fica circumducta. §. 97. Instancia ainda
depois da absolvição delia pôde o
Réo ser citado segunda, e terceira vez. §.98. .
Instancia fica perempla, e juntamente a Acção, sen
do daquella o Réo terceira vez absoluto. §. 98.
Instancia quando acaba ? §. 104. -
Instancia não acaba estando o Feito em poder tio
Escrivão, excepto se passar bum anno depois da
conclusão posta. Not. 249.. **£*'
Instancia perece, e he necessária nova citação se extrahida a
Sentença o vencedor deixa passar seis mezes sem a levar á
Ghancellaria. Not. 249. Instancia não se perime estando o
Feito no poder do Advogado, ou concluso na mão do Juiz.
Not. 249.
Ce 2
204 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Instancia na Execução findos os -pregões não se
perime. Not. 249. - •',**
Instancia para eJla se perimir peio semestre não se
compuIão neste termo os dous messes de Férias,
ou espaço. Not. 249. Instancia começada 7com o
defunto passa para os
seus herdeiros assim activa, como passivamente.
. Not. 250. K-írt*
Instancia para ella se instaurar nao basta citar só o
Cabeça do casal, mas devem cijar-se lodos os
herdeiros. Not. 250.
Instancia da Causa passa para o Testamenteiro
universal, não assim para o particular,,Not. 250.
In sianciã na Acção real passa para o Successor
singular, não assim na pessoal. Not. 250;
Instancia na Causa de Força passa para o intruso. no
lugar do Réo. Not. 250.
Instancia começada no nome da Dignidade, ou
Administração passa logo para o.que nella suc-cede.
Not. 250. ;
Instancia perime-se também pela falta de observância
da forma do JUÍZO. §. 104, e em que casos. Not. 251.
Instancia • perempta ella não perecem os actos probatórios
da Causa. §. 105.
Instancia renova-se pela citação findo o semestre. §.
106. ,
Instancia renova-se no mesmo estado em que findou. §.
107.
Instrumento o Que seja? §¦ 212.
Instrumento o que seja em sentido lalo, e em sentido
restricto. Not. 449.
Instrumento como se divide? §• 213.
DESTA OBRA. 205
Instrumento público o que seja. Not. 450.
Instrumento público quaes sejáo os olficiaes deputados para
os fazerem. Not. 45>o.
Instrumento feito por-Tabelliáo em território alheio he
nullo, Not. 450.
Instrumento particular o que seja? Not. 451.
Instrumento particular como se divide? Not. 451.
Instrumentos particulares entre elles que Instrii-menlos se
numerâo? Not. 451.
Instrumento original qual seja ? Not. 452.
Instrumento deve ser distribuído. Not. 452. •
Instrumento que não he reduzido a Nota, ou a Termo nos
Autos em forma legal nâo faz prova. Not. 453.
Instrumento deve ser feito no lugar em que o Tabelliáo tem
o caracter de Ollicial público. Not. 450. Not. 455.
Instrumento náo he acto aulhentico, sendo lavrado por
Ollicial público que está suspenso das funções do seu
Officio. Not. 455.
Instrumento posto que náo seja authentico se he assignado
pela Parte tem contra ella o effejto de Instrumento
particular. Not. 455.
Instrumento nâo se reputa aulhentico quando he exlrahido
de outro, e náo immediatamente do Livro de Notas. Not.
457,
Instrumento que náo se acha na Nota náo tem autenticidade
, excepto sendo muito antigo. Not. 457.
Instrumento se discrepa da Nota esta he que prevalece*-
Not. 457.
Instrumento para a extracção delle náo são necessárias
Testemunhas, mas basta a presença, e
203 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
subscripção de dous Tabelliãet, ou Escrivães.
Not 457.
Instrumento n&o pôde o Tabeiltáo amplia-lo além do que
consta da Nota. .Not; 457.
Instrumento quaes sejào as suas solemnidades le-gaes Not.
459.
Instrumento faltando qualquer das suas solemnida-des,
legaes -he nu lio. Not. 458.
Instrumento piiblico celebrado entre huns não prova a favor
de terceiros, nem contra elles. §.217.
Not. 168. Instrumento público só prova contra terceiros a
existência do.contracto de que elíe se lavrou. Not. 468.
Imtrumentj particular não prova a favor de quem o escreveo.
§. 218 ainda que seja o Fisco; e em que casos isso se limita.
Not. 469. Instrumento para lazer plena prova, que requisitos
deve ter? §. 216. Instrumento authenlico, e solem ne , só fas>
prova a respeito das cousas dispositivas, ou assertivas, e não
a respeito das enunciativas, ou narrativas. Not. 405.
Instrumento authentico, e solem ne pode ser feito perante o
Magistrado, ou perante o Ta bel I ião., Not. 466.
Instrumento piiblico que se refere ao outro não faz prova sem
este, e em que casos isso se limita. Not. 465. Instrumento
quando a sua nullidade he manifesta delle mesmo se julga
logo nullo sem dependência de Sentença declaratória.*Not.
465. Instrumento de veada se julga logo nullo quando
•
<*AI DESTA OBRA. 207
nelle não vem inserta a Certidão da Siza Not.
465.
Instrumento que se não apresenta solem ne não merece fé
em Juizo. Not. 465.
Instrumento público só faz prova entre as Parles que a elle
intervier.ão. § 217. Not. 468, e contra seus herdeiros , e
successores. Not. 467.
Instrumento particular faz prova contra quem o produz em
Juizo; porque he visto apprová lo. §. 218» Not. 469; e
quando isto se limita? Not. 470.
Instrumento particular prova contra quem o reconhece. §
218 , e quando isso se verifica 1 Not. 470.
Instrumento pela sua producção em Juizo he visto! apprová-lo
quem o produz, excepto se o faz com o protesto de só o
approvar em certos artigos.
Not. 470. Not; 471.
Instrumento he visto apprová-lo não só quem o escreve ,
mas quem só o subscreve, excepto se o subscreve só em
razão do Officio. Not. 470.
Instrumento infringe-se a fé delle pejos seus vícios
intrínsecos, ou extrínsecos. §. 221.
Instrumento tem por si a prés um pç ao de verdadeiro Not.
473.
Instrumento os vicios externos delle quaes sejão. Not. 474.
Instrumento para não fazer fé nas Causns Cíveis basta ser
suspeito de falsidade. Not. 474.
Instrumento pela canceilação se invalida; e quando isso se
limita? Not. 474* ;
Instrumento quando nelle ha razura não faz iê\ e quando
isso se limita? Not 474/-
lnstrumento a riscadura, ou borradura delle em que differe
da razura, Not. 474.
ÍNDICE DAS MATÉRIAS
hisffumenlo a interlinha lhe tira a fé, e quando
admitle excepção ? Nol. 474. .,'-—-
Instrumenta a diversidade da tinta em lugar suspeito
induz presumpçâo de falsidade. Not;j 474i
Instrumento faz se ordinariamente' para prova do
contracto, ou acto que se.reduz a escrito. Not.
476.
Instrumento ainda que se perca não se extingue por isso
a substancia do contracto, ou do acto que pôde
supprir-se por outras provas Nol. 47á.
Instrumento a interpretação delle deve fazer-se antes
para que valha do que pereça. Not. 476*
Instrumento a perda delle como se prova? Not. 475.
Instrumento perdido como se prova ? Not 4 75.
Instrumento perdido como se prova o seu contexto.
Nol. 475. Instrumento reformado he aulhenlico, e pode
ser
objecto de Assignação de dez dias.- Not-. 475i
Instrumentos por via de regra produzem-se dentro*
da Dilação probatória, e em que casos isso se
l i m i t a ? Not 47!. *¦«
Instrumentos podem ajuntar-se com as Razões finaes,
e então dá se vista delles a Parte para: lhes
responder ainda que já tenha arrazoado a Causa.
Not. 471. Instrumentos ajuntando-se com as Razões
finaes pôde a Parle não só responder a eiies, mas lambem
aos argumentos que nesta se fizerem. Not.
471. Instrumentos podem ajuntar-se até a conclusão da
Causa, e depois de Sentença com os Embargos, em gráo
de Appellaçào, ou Aggravo Ordinário. §. 219. Nol. 471.
Not. 541.
1
203
DESTA OBRA. Í* 205)
instrumentos não podem produzir-se depois da con-i
clusào da Causa, salvo se se jurar que se houver ão de
novo. Not. 471.'
Instrumentos em estado de verdadeira collisão en
tre si qual prefere? Not. 473.
•
Instrumentos em igualdade de motivos enlre elles como
se ha de julgar. Not. 473.
•Instrumentos públicos que actos se numerâo entre
elles? §. 215.
Instrumentos guardados em Arçhivo particular. §.
215. Not. 463. i j*iit(
Instrumentos para se extrahirem por copia da Torre do
Tombo que requisitos precedem. Not.. 4(53, Interlocutor
ia. Veja-se Sentença.
J. Juiz quem seja? §. 10. Juiz
que qualidades deva ter. §. J1. Juiz pôde ser o.filhofamilias."
Not. II. Jniz .pôde ser o menor obtendo
dispensa da idade
especificamente para esse fim. Not. 11.
Juiz que pessoas o não possa o ser. §. 12.
Juiz que cousas lhe sejão prohibidas. §. 13.
Juiz em que casos o possa ser na própria Causa. Not.23.
Juiz o que seja do seu dever. §. 14.
Juiz Leigo como deve despachar. Not. 12. i\»
Juiz privativo dos Familiares do Santo Olfício quem
seja. Not. 68. i)2g
Juiz não pôde fazer acto algum de jurisdicção fora
do seu território. §. 35.
Juèt competente quem seja? Not. 196.
-Juiz não pôde mandar, citar o súbdito de território
alheio ,¦ e só lhe he licito deprecar o Juiz deste.
Not. 196. j»j/
TOMO IV. Do |
210 I.NDICK DAS MATÉRIAS
Juiz se presume desempenhar os deveres do scà
cargo. Not. 521). Juiz Presidente dós Leilões a que se
estende a
sua jurisdicção f Not. 861. Juizes de Fora, e
Ordinários,«corno, e quando
exercem o seu Oflicio por força do seu Regimento.
Not. 980. Juizes dos Órfãos, como, e quando
exercem o seu
Officio por força do seu Regimento. Not» 900. JUÍZO O
que seja ? §. 2..«
JUÍZO , qual seja o seu fim; §. 3. I
JUÍZO , que pessoas o constituem, e -quaes destas
são as principaes, e quaes as secundarias. §. 6. Juízo
aonde foi começado, ahi deve acabar. Not.
"291. JUÍZOS a forma delles he de Direito público* §. 8.
Juramento o que seja ? §. 234. Juramento como se
divida? §. 235. Juramento o uso delles foi ignorado dos
primeiros
homens. Not. 496. Juramento sempre foi considerado
como cousa mui»
to santa, e inviolável. Not. 496. Juramento não se deve
dar temerariamenle, e sem
necessidade. Not. 496. Juramento*.voluntario o que
seja. Not. 497. Juramento necessário o que seja. Not.
498. Juramento extrajudicial o que seja. Not. 499.
Juramento judicial o que seja. Not. 500. Juramento
suppletorio o que seja. Not. 501. Juramento in litem o
que seja. Not. 502. Juramento para ser obrigatório deve
ser conforme
á Religião de quem o presta. § 238. Not. 604.
Juramento asserlorio o que seja. Net. 502.
DESTA OBRA. 211
Juramento promissório o que seja. Not. 602. Juramento
promissório he prohibido pelas nossas
Leis. Not. 602. Juramento prestado pelo p upi ll o, pelo
demente,
ou pelo furioso não vale. Not. 604. Juramento não pôde
deferir-se sobre facto alheio.
Not. 606. Juramento para ser obrigatório que qualidades
de*
ve ter? §. 238. Juramento não pôde o herdeiro ser obrigado a
prestar pelo facto do defunto. Not. 606. Juramento não pôde
o Procurador ser obrigado a prestar pelo facto'do seu
Constituinte, salvo tendo para isso especial mandato. Not.
605. Juramento para ser obrigatório que circunstancias
devem concorrer. §. 238. Juramento deve entender-se
prestado com deliberação. Not. 606. Juramento para elle
requer-se inteira liberdade» §.
238. Not. 507.
Juramento não produz obrigação própria, e he so
hum vinculo accessorio. §. 239. L j
Juramento he nullo se a obrigação a que accede
he nulla, ou illicita. Not. 508. LJ
Juramento quando não obriga. Not. 608, Juramento nelle
não são licitas as restricçÕes mentaes.
Not. 508. Juramento indiciai, sendo legitimamente
deferi* do deve acceilar-se, ou referir-se á Parte. §• 240. §.
496. Not. 974, Not. 975. Juramento no caso de revelia do
Réo refere-o o
Juiz ao Autor. Not. 509. Juramento não se defere ao
Autor pela falta do
DD 2
1
212 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
comparecimento d* Réo na Acção do Juramento • d'aí ma
na primeira Audiência, mas he o Réb esperado á
seguinte. Not. 609. Juramento não pôde recusá-lo o Ré»
ainda no caso em que não pode referi-lo ao''Autor. Not*
509.
Juramento devem os Réos yir prestado pessoal* mente, e
não por Procurador; e quaes sejão disso exemplos.
Not. 509.
Juramento sendo referido pelo Réo ao Autlior he este
obrigado a jurar. Not. è«9r
Juram etito a repulsa de o prestaria falta de justa causa
he tida'por confissão; Not. 509.;:
Juramento judicial quem o-ípóde deferir^ e a quem. Not.
Ó09.
Juramento , o impedido de comparecer pessoal
mente para o prestar deve obter do Juiz da Au
diência despacho de admissão para jurar.por
Procurador. Not. 509Í lAfi
Juramento sendo prestado, ou referido profere se sobre
elle Sentença. §. 241. •
Juramento judicial quaes sejão os seus eííèitos, §. 2 Vi.
Juramento a Sentença confírmatoria delle não pôde
retractar-se -por Documentos achados de nove* Nofr
511.
Juramento judicial depois de prestado não pôde ser
objecto de Quèréla;ainda que se mostre fak so. Not.
511.
Juramento equivale á solução, e deferido o juramento
ao Devedor por- hum. dos Credores in soli» dum , se
por elle he o Devedor absoluto, essa Sentença
prejudica ao Con-crédor. Not. 511.
II
DESTA OBRA* 213
Juramento prestado pelo Fiador desobriga o Devedor, e
quando isso se limita. Nol. 511.
Juramento depois de prestado não se questiona mais se se
deve? Not. 512,
Juramento só tem a força de cousa julgada quando he
validamente deferido. Nol* 512.
Juramento pôde contra elle implorar-se a restitui
ção in inteorúm se elle não foi validamente de
ferido. Not. 512. H
Juramento judiciai- produz a presumpção júris et de jure. §.
242, exclue por isso toda a. prova em contrario. Not. 514.
Juramento suppletorio «pôde admiltir prova contraria de
Documentos. Not. 514.
Juramento judiciai delle não se separa»a qualidade com que
se jura. Not. ã 14.
Juramento suppletorio quando se defere. §.243, e a quem.
Not. 515. *
Juramento suppletorio defere-sc para determinar a
quantidade, quando a divida está provada em substancia.
Not. 515.
Juramento suppletorio defere-se a requerimento de Parte,
ou por Oíficio do Juiz. Not. 515.
¦Juramento suppletorio deferido não pôde recusar-se, nem
referir-se á Parle. Not. 515.
Joramento suppletorio quem o recusa prestar de-cahe da
Causa. Not. 515.
Juramento suppletorio pôde ser prestado por Procurador
com especiaes -poderes. 'Not. 515... -
Juramento suppletorio em que circunstancias se
defere. §. 243. &n
Juramento suppletorio não se defere sem concorrerem os
requisitos legaes*, e quaes sejão este&f Not. 516.
•f
tu ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Juramenta suppletorio qual seja o seu efieiío. §.
2i4. juramento suppletorio quando não tem lugar. NoÇ.
516. Juramento suppletorio, at<5 quando se pode pedir.
Not. 516. Juramento suppletorio pode o Juiz deferi Ho
ainda
depois da conclusão da Causa. Not. 516. Juramento
suppletorio falecendo a Parte depois de se lhe mandar
deferir se ha por prestado. Not. 616. Juramento in litem a
quem se defere f §. 245. Juramento in litem como sedivide?
Not. 518. Juramento de affeição in litem o que
seja. Not.
518. » •
Juramento de verdade in litem o que seja. Not.
618. Juramento dê verdade in tilem antecede-lhe a taxa do
Juiz informado por Peritos. Not. 618. l.j Juramento in
tilem quando tem lugar; e em que
Acções se defere? Not. 418. Juramento in-litem contra
quem procede? Not.
618.
.Juramento in litem qual possa ser o seu objecto
Not. õ>8. rtft \ •?*
Juramento in litem he subsidiário. Not. 618. Juramento in
litem qual foi a causa da sua introducção.
Not. 518.
Juramento in litem a Sentença sobre elle dada
não se revoga por Documentos achados*de no
vo, nem com o pretexto do perjúrio. Not. 518.
Juramento Zenoniano o que seja. Not. 518. rv
Juramento de calumnia o que seja, Not. 521.
DESTA OBRA. 2_!jj
Juramento de calumnia pertence ás Fórmulas do
JUÍZO. §. 247.
Juramento de calumnia como se divide? Not, 521.
Juramento de calumnia qual seja. Not. 521.
Juramento de calumnia especial qual seja. Not. 321.
Juramento de calumnia em que Causas leni lugar? Not.
621.
Juramento de calumnia quem he obrigado a presta-lo.
Not. 365. Not. 521.
Juramento de calumnia deve ser pessoal, salvo estando
a Parte ausente, ou sendo tratada a Causa por
Procurador com poderes especiaes. Not. 521.
Juramento de calumnia lie numa das solemnidades
substanciaes do Juízo; deve reduzir-se a Ter*
mo, e ser este assignado.pela Parte que jura.
Not. 521. I
Juramento de calumnia se o recusa o Autor, de-cahe da
Causa, se o Réo, he tido por confesso, precedendo
Sentença declaratória. Not. 521.
Juramento de calumnia se se mostra falso incorre-se
nas penas do perjúrio. Not. 521.
Juramento, a Excepção delle he comparada á da
Transacção. Not. 300.
Juramento só se deve deferir ao Réo sobre questões de
facto, e não de direito. Not. 974.
Juramento sobre facto alheio ninguém pôde ser
obrigado a presta-lo. Not. 976.
Juramento depois de decidida por elle a Causa não se
questiona mais sobre a divida j e quando isso
' procede. Not. 977.
Juramento decidida por elle a Acção não tem lugar a
Querela do perjúrio, Not. '974.
tiS ÍNDICE DAS MATARIAS
Jttramento d'alma, veja-se Acção do juramento d alma.
Ju&isdieçêo o que seja? §* 15, -:"¦-.
Jurisdieção como se d i v i d a ? §. 16.
Jltrisâioção Secular o que seja? §. 17,
Jurisdieção iEcclésiasttica*^o que seja? §L 17.
Jurisdieção Ecclesiastica a que objectos se restringe na sua
origem. Not. 30.
Jurisdieção voluntária o»que seja? §'. 18.
Jurisdieção contenciosa o que ¦ seja:?-: §. 18.
Jurisdieção económica o que Sejn. Not. 31. Mi I
Jurisdieção ordinária o que seja? §. 19.
Jurisdwçâo extraordinária o que seja? §. 19; ..
Jurisdieção próprio o que sejai §v 20. '¦
Jurisdieção delegada o que seja ? §¦. 20.
Jurisdieção superior o que seja? $. 21.
Jurisdieção inferior o que seja? §.-21.
Jurisdieção civil o que seja ? §. 22.
Jurisdieção criminai o que seja? §. 22.
Jurisdieção a Ordem das JurisdicçOes he de Direito público.
§. 23.
Jurisdieção, na alheia não- deve algum Juiz;infcro-metler-se.
Not. 32. •
Jurisdieção níío podem as -Partes súgeilar-se áquel-' la que
não tem poder de conhecer de seus negócios. Not, 32. .*
Jurisdieção em regra he prorogavel, e quando o
nâo seja. Not. 46.
Jurisdieção está repartida pelos diversos territórios
do Reino. N©t. 196. I
Jurisdieção não leni hum Magistrado contra outro
igual. Not. 711. Jurisdieção a do Desembargo do Paço he
delegada, e restricla. Not. 711.
DESTA OBRA; 217
Juros cessão com a consignação do dinheiro no Deposito
público se não ha nelle embaraços causados pelo Devedor. Not.
867. Justiça em geral o que seja ? Not. 9.
L. Lmidemio, não ha a respeito delle
hypotheca constituída por Direito. Not. 914. Legitima tem
hypotheca legal. Not. 923. Legitimação j antes de tudo deve
tratar-se da legitimação das Partes em Jiiizo. Not. 250. Letras
de Cambio como se computa para o seu
vencimento o tempo delias. Not. 226. Lesão para ter lugar a
queixa contra os Laudos dos Árbitros deve verificar-se lezão
ao menos na sexta parte. Not, 535. Libello o que seja? §. 108.
Libello he a base, e fundamento do Processo Ordinário. Not.
255. Libello nas Causas Ordinárias não se omitte sem
nullidade. Not. 255. Libello o que ujeve conter? §. 109.' Libello
deve ser escrito, e articulado. Not. 255. Libello não se requer
nas Causas Summarias. Not. 255. Libello a narração do facto
nelle feita que requisitos deve ter. §• 110. Libello da narração
delle déVe excluir-.se tudo o
supérfluo. Not. 257. -Libello o que deve rielle especificar-se
para se evitar a escuridade. Not. 258. Libello como deve
deduzir-se rias*Acçdes pessoaes,
nas reaes, e nas universaes, ou geraes. Not. 258.
Libello escuro pôde ser repellido por meio de Ex
cepção. Not. 258. $ J-k
TOMO IV. £E ¦
210 INDIGE DAS MATÉRIAS
Líbello he licito ao Autor declara-lo mi Réplica! Not. 358. Nol.
338;
Libello não deve conter cousas impossíveis , ou
conlradiclorias. N-õt. 269.
lÀbello os Artigos impertinentes delle devem regei lar-se,
maior mente se São difamatorios. Not. 260.
Libello faz-se differença quando se pedem nelle. os fructos
principalmente, e quando accessoria-raenle. Not. 258. mm
Libello deve o Autor forma - lo segundo a Acção que lhe
compete ainda que não seja necessário indicar o nome
desta. §. 111.
Libello nelle deve expressar-se a causa de pedir, e quando
basta expressar - se a causa remota. Not. 261.
Libello he útil especificar nelle a causa especial ainda nas
Acções reaes. Not. 261. -
lÀbello a conclusão delle não deve ser alternativa; e em que
casos o pôde ser. Not. 264.
Libello pôde o Juiz de seu Officio receita-lo quando he
inepto. Not. 265. ¦
Libello inepto qual seja? Not. 265.
Libello quando pôde addir-se? §. 113.
lÀbello não pôde mudar-se sem nova citação da Parte. §.
113.
Libello quando se diz fazer-se mudança delle t Not. 287.
Libello no caso de mudar-se não he o Réo obrigado a
responder nelle sem o Author lhe pagar as custas. Not.
267. .
Libello costumão ajuntar-lhe clausulas salutares. §. 114, e
quaes estas sejâo? Not. 268*
BESTA OBRA. 219
ê
Libello devem oflerecer-se com elle os Documentos que
nelle se. inencionão, ou sem os quaes o Autor não pôde
prosar a sua intenção. §. li5.
Libello na falta da exhi bicão dos Documentos, de que nelle
se faz. menção, ou sem os quaes o Autor não pôde provar
a sua intenção, he o Réo, íequerendo-o, absoluto da
Instancia. Not. 269.
Libello deve exhibir-se o Documento de que nelle se faz
menção, ou seja celebrado entre as próprias Partes', ou
entre diversas. Not. 269.
Libello a exhi bicão do Documento, de que nelle se faz
menção , tem lugar ainda depois do oflereci-mento até
que o Juiz sobre ella delibera. Not. 26í).
Libello quando cessa a obrigação de exhibir com elle o
Documento de que nelle se faz menção. Not. 26!).
Libello quaes sejão os seus efleitos? §. 116.
Libello deve ser assignado por Advogado. §. 117,
Libello deve oflerecer-se em Audiência, e offere-cido o Juiz
o recebe, e assigna á Parle o termo de duas Audiências
para o contrariar» §. 118.
Libello o Juiz antes de o receber deve procurar reduzir as
Partes a concórdia. Not. 275.
Libello o Juiz recebe-o com a clausula em quanto de direito
for de receber, .e o que importa esta clausula. Not. 275.
.Libello a interpretação delle deve fazer-se a favor dos
Autos. §. 119.
Libello pôde o Autor ofierecer a Petição da Acção por
principio delle. Not. 274.
Libello pódera nelle accumular-se muitas Acções, tendentes
a fins diversos, não sendo entre si contrarias. Not. 279».
EE 2
220 ÍNDICE DAS MATBRIAS
Libello não podem nelle accumular-se muitas ÁCH çõês
tendentes ao mesmo fim, excepto se se pro-pozerem alterna
ti v a m ente ^ ou tiverem execuções diversas. Nót. 278.
Liberdade dos bens se presume. Not. 525, e das pessoas. Not.
'529
Liberdade , veja-se Cansa de liberdade.'1
Liquidação o que seja ? §;
. 440.
Liquidação quando tem lugar? §. 441.
Liquidação antes delia não se julga o Devedor constituído em
mora. Not; 868.
Liquidação dos géneros como se faz. Not, 868.
Liquidação he necessária quando a condem nação
versa sobre factos , ou interesses-, ou quando a
Sentença he proferida sobre Acções universaes ,
ou geraes. §.441. -'?•'
Liquidação he hum novo Juízo, e para eile se requer nova
citação do- íleo. §. 442 sem, a qual o Processo he nu lio.
Not 873.
Liquidação a citação para ella deve ser pessoal, e quando
isso se l i mi t a . Not. 873.
Liquidação estando parada em poder do Escrivão por mais
de seis mezes, não pôde continuar sem nora citação da
Parle. Not. 873»
Liquidação nella dá-se Instancia. Not. 873.
Liquidação he consequência da Sentença. §. 443.
Liquidação he hum principio de Execução. §. 44$.
Liquidação deve formar-se segundo o theor da Sen-- tença , e
a respeito do que nella he expresso. Not. 873.
Liquidação aonde deve formar-se. Not. 874.
Liquidação pôde nella ter lugar a Execução de suspeição
poilo que o não tenha na Execução. Not» 874.
SESTA OBRA. 221
Liquidação porque modos se faz. §. 444.
Liquidação deve regularmente fazer-se por Artigos , e quem
deve forma lios. Not. 875.
Liquidação quando se pôde fazer por Árbitros? Not. 87«.
Liquidação não podendo fazer - se pelo modo que as Parles
escolherão, deve o Juiz escolher outro. Not. 876.
Liquidação procéssa-se summariarnente. §. 445, e não
admitle Réplica, ou Tréplica. Not. 877.
Liquidação o Processo delia pó.de correr em Férias. Not.
877.
Liquidação pôde fazer-se por todo o-género de provas. Not.
877.
Liquidação da Sentença proferida sobre ella só cabe
Appeilação no effeilo devolutivo, e quando isso se limita.
Not. 887.
Liquidação, o Aggravo Ordinário interposto da Sentença
proferida sobre.ella não suspende, nem ainda pelo
semestre legal. Not. 887.
Liquidação, nelia não se admitem Excepções, salvo a da
Suspeição, Not. 874. Not. 878.
Liquidação pôde execular-se a Sentença delia sem se
extrahir dos Au los. Not. 877.
Liquidação devem ter as Sentenças que são illi-quidas antes
que se executem Not. 868.
Liquido a Execução delle não se. suspende pelo illiquido
; e quando isso se limita. Not. 868,
.
Litigiosa quando se faz a cousa demandada nas Acções
pessoaes, e quando nas reaés. Not. 384.
Litis-contestação em que consiste? §. 177.
Litis-conte&tação he a base do Juízo.. Not. 376.
lÀtis-contestação sem ella o Processo he nu lio. Not.
376.
222 INDICB DAS MATÉRIAS
Litis-contestação não pode renunciar-se# Not. 376.
Litircontestaçâo a forma solem ne delia pode preterir-se
nas Causas Sum marias. Not. 376.^ Litiscontestacão
como se divide? §. 179. Not.-3*78. Litiscontestação
fida o que seja? §. 179. Not. '379. Litiscontestação
real, e verdadeira o que seja. §<
179. Litis-contestação solem ne, menos solemne,
pura,
e eventual o que sejào. Not. 378. I^itis-cohtestação o
Juiz a ha por feita ofierecido O
Li bel lo. Not. 379.. Litis-contestação ficta para que
foi introduzida? Not.
379.
Litis-contestação quando verdadeiramente se diz
. feita. Not. 380.
Litis-contestação verdadeira quaes sejão os seus effeitos.
§. 180. Not. 381.
Litis-contestação ficta pela contumácia do Réo tem
os mesmos eSeilos que a verdadeira. Not.
381. -«t*
Litís-cojiiestação .por ella se forma hum quasi contracto.
§. 180, e que obrigações deste resullão. Not.
383. Not. 771/
Litis-contestação por ella se faz litigiosa a cousa
demandada por Acção pessoalj porque na Acção
pessoal a simples citação produz esse effei-lo. Not.
984.
Litis-contestação por ella se excluem todas as Excepções,
assim peremptórias, como dilatórias.
Not. 385. Litis-contestação ke delia em diante
condemnado o Réo»'na restituição dos fructos, e
interesses provindos da natureza da Acção. Not. 380.
[DESTA OBRA. 223
Litis-contestação depois delia se deverião julgar nas| Acções
pessoaes os juros, e interesses da quantidade pedida. Not.
386.
Litis contestação por ella. se interrompe a Prescrip-cão. Not
387.
Liti$-penãencia quando se verifica? Not. 291.
Livros de Notas devem ter os Tabeiiiães para nel-Jes lançar
os contractos, e que qualidades de* vem ter esses livros.
Not. 452.
Livros de Notas quando devem exhibir-se. No'..
452. ¦
Livros Ecclesiaslicos, em que os Párocos fazem os
assentos doa Baptismos, Casamentos, e Óbitos
dos seus Parochianos fazem fé a esse respeito;
não assim a respeito de outros objectos. Not.
464. jfè
Livros sensuaes das Igrejas, ou Conventos; ou Ca
sas de Fidalgos não tem fé pública, excepto ha
vendo Lei que por algum justo motivo lhes dè
authenticidade. Not. 464.
M
Livros de Negociantes, quando facão prova senii-plena
contra terceiros. Not. 469.
Louvados do Concelho são privativos para as Avaliações
j.udiciaes. Not, 534, e em que consiste o seu Officio.
Not. 635.
Louvados quando os objectos que ha para avaliar estão em
diflèrente território expede-se Carta de Com missão ao
Juiz territorial para os nomear» NoU'*34.
Louvados deve-se lhes deferir o juramento, excepto se sào
ajuramentados* Not. 535.
Louvados podem, com justa causa, ser recusados de
suspeitos. Not. -535.
221 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Louvados a Parle que se sentir gravada nos seus Laudos
pôde pedir a redacção a arbítrio do bom varão, ou
appellar. Nol. 535.^ Louvado quem não possa ser, e seja
disso excluído. Not. 535. Louvados não concordando
entre si nomeia-se terceiro que desempate. §. 257, e este
deve precisamente concordar com hum dos
antecedentes* Not. 536. louvados. Veja-se Arbitradores,
M.
Mãi, e Avó se presumem idóneas para serem Tu
toras dos filhos, e netos; e quando isso se limi
ta. Not 528.
Magistrados os nossos Magistrados unem em si o
poder de julgar, e executar as suas Sentenças',
não assim os Árbitros. Not. 29.
Magistrados temporaes não podem ser demanda
dos em JUÍZO. §. 49, e quando isso se limita,
Not. 118. e^
Magistrados presume-se a favor delles , e quando
isso se limita. Not. 528. Mandados He solvendo
expedem-se em forma, de
-Sentenças passadas em nome do Juiz. Nol. 444. Máo
se presume qualquer no mesmo género de
maldade. Not. 529.
Marido não pôde litigar em Juízo sobre bens de
• raiz sem outorga de sua mulher. Not:. 101.
Matéria velha não se diz a que se ai lega em Ra
zoes para que possa deixar de articular-sé. Not.
550. Ju
Medo hão se presume, e quando isso se limita.
Not. 525. .*0i
DESTA OBRA. 225
Menor vale a Sentença a favor delle ainda que nao
esteja aulhorisado por Curador. Not. 94. I
Menores nas^Gausas delles devem intervir os seus
Tutores, ou Curadores. Not. 219. Not. 286
Mentir ninguém se presume á hora da morte; e quando
isso se limita. Not. 528.
Mcasque tempo com prebende no uso do Foro. Not. 225.
Moratória, os Negociantes estrangeiros não estão
obrigados ás Moratórias concedidas pelo Príncipe.
Not. 293.
Moratória em que diflere do Compromisso. Nbt. 294.
Moratória. Veja-se Excepção de Moratória.
Morto se presume qualquer depois da idade de cem
annos, Not. 529 Not. 1017.
Mudança de vontade do Testador não se presume , e
quando isso se limita. Not. 527.
Mulher quando pôde estar em Juizo sem authori-dade
do marido. Not. 98.
Mulher negando injustamente o seu consenlirnen-to
para o marido propor Acção em Juizo sobre ben.8 de
raiz, pôde esse consentimento ser sup-prido pelo
Juiz. Not. 101.
Mulher casada só pôde ser demandada em Juizo. com
authoridade do marido. Not. 117.
Mulher casada quando pôde oppôr-se com Embargos
de Terceira á Execução que se promove contra o
marido. Not. 889.
2V.
Nomeação de Tutor ao Pupillo como se processa.
Not. Lo 12. ¦
Xfomeaçâo de Curador ao Menor como se processa.
Not. lois.
TOMO IVI FF
2*26 ÍNDICE DAS ^MATÉRIAS.
Nomeação de Curador AO Demente como se pro*
cessa Not, 1014. Nomeação de Curador ao Furioso
como se processa.
Not. 1015.' Nomeação de Curador ao Pródigo como se
processa. Not. 101«. Nomeação de Curador ao Ausente
em parte incerta
como se processa. Not. 1017. Nomeação de Curador á
herança jacente como se
processa Not. 1018. Notários Apostólicos, e
Escrivães Ecclesiaslicos,
não podem fazer Instrumentos senào a respeito
de cousas etclesiaslicas, ou espiriluaes. Not. 450.
Nullidade pôde ser deduzida por Embargos na
Execução , e por Acção Ordinária. Not. 704. . Not.
679. Nullidade manifesta das Sentenças quaes são os
casos delia. Not. 708. Nullidade por quem pôde ser
opposta. Not 879. Nullidade quando se julga haver na
Sentença dada M nas Relações, qual. he a Praclica que
nisso se
observa? Not. õ92. Not. 879. Nuuciação de nova obra
como se processa ? Not.
1019.
O. "T*
Official público quem seja? Not. 453, e quando deva
provar-se esta qualidade em Juizo. Not. 450. Officio do
Juiz o que seja? §. 500. Oflicip do Juiz como se divide?
§. 501. OJicio mercenário do Juiz acaba com a Sentença,
Not. 979. Oficio nobre do Juiz por que modo se
exerce. §*
503. *^
DSSTA OBRA. 227
4
Officio do Juiz quando se exerce sem requerimento
de Parle. §. 503. Lj
Ojjicio do Juiz quando se exerce nos casos que inleressão
ao Publico. JNot. 981.
Ojjicio do Juiz quando se exerce a requerimento de
Parle. Not. 983.
Oppoente quem seja. §. 72.
Oppoente faz as vezes de Autor. §. 72.
Oppoente deve jurar de calumnia. §. 73.
Opposigão o que seja. §. 154. I
Opposigão he tratada simultaneamente com a Acção
no mesmo Processo, se o Oppoente vem a Juí
zo antes de assignada a Dilação para prova* §.
155. I
Opposigão pôde ter lugar em gráo de Appellação, ou
Aggravo Ordinário. Not. 347.
Opposigão quando se não admitle. Not. 347. ¦
Opposição de Terceiro Senhor, e Possuidor lem lugar
na Execução, §. 45.
Opposição he como Li bel lo se contém nova Acção.
Not 348. I
Opposição de não se receber compete Aggravo de
Petição, ou Instrumento. Not. 348.
Opposição do seu recebimento compete somente
Aggravo no Acto do Processo. Not. 348.
Outorgar quer dizer approvar. Not. 458.
P.
Pacto da venda do penhor como se processa? Not.
- 1020*
Pagamento por elle se extingue toda a obrigação. K
[$ Not. 301. £]
Partilha como se processa? Not. 1021.
Passagem o que seja? Not. 1022.
FF 2
228 ÍNDICE DAS MATEUIAS
Passagem e expedirão das aguas como se (òrmà o Processo
a respeito delias. Not. 1022.
Penhora o que seja. §. -697. < w
Penhora como deve ser feita. Not. 788.
Penhora sem. ella não se habilita o Credor para entrar em
concurso de Preferencia. J>íot. 788.
Penhora não lira o domínio * nem a posse civil ao
Executado, mas só a Arrematação. NoC 788.
Penhora depois delia não pôde o Executado alienar os bens.
Not. 788.
Penhora só pôde fazer-se na Execução, ou em virtude de
divida privilegiada. § 398. Not, 789.
Penhora sendo feita na propriedade ficão também
apprehendidos os fructos desta, e a razão disso* Not. 788.
Penhora feita no casco do prédio comprehende também as
suas pertenças Not. 7 88.
Penhora depois delia em utilidade de quem cedem os
fructos? Not. 788.
Penhora não se suppre pela Fiança, e a razáo disso. Not
788,
Penhora podem ser objecto delia todos os bens do Vencido,
e do seu Fiador condemnadopela mesma Sentença §.
399. §. 401.
Penhora para ella deve guardar se a ordem de Direito,
penhorando-se primeiro os bens móveis, depois os de raiz;
e na falta de huns, e outros, os de direitos , e acções. Not.
790. Not.'793.'
Penhora deve fazer-se primeiro nos bens da hypo-theca
especial, e quando isso se limita Not 790.
Penhora sendo muitos os bens hypothccados pódó o
Exequente fazei la nos que lhe parecer. Not.
790.
DESTA OBRA. 229
Penhora os bens nomeados para ella devem ser livres , e
desembaraçados, e não o sendo nào he o Exequente
obrigado a acceitallos. Not. 790. '
Penhora deve o Executado apresentar os Títulos dos bens
que. para ella nomeia. JNot. 790.
Penhora ao Credor he licito usar dos meios que Jhes
suggerir a sua industria para saber aonde párâo os bens,
do Executado para ella se fazer nesses bens. Not. 790.
Penhora deve fazer se somente em tantos bens quantos
bastem para segurança da divida? §. 400.
Penhora se os bens primeiramente penhorados não bastão ,
faz-se depois da sua excussão em outros bens. Not. 792.
PenÃora a desistência delia para se proceder a ou« tra
quando pôde ter lugar. Not» 792.
Penhora ainda que se faça em bens de maior valor que a
divida não se annulla, e só pôde impor-se pena aos
OfKciaes. Not. 792.
Penhora os Officiaes a quem se entrega o Manda* do para
ella devem fazella em cinco dias. Not.
792
Penhora os Officiaes indo fazella, e achando as portas da
casa do Executado fechadas não podem abri-las sem
ordem positiva do Juiz da Execução. Not. 792.
Penhora os Officiaes para fazella devem pedir de fora bens
ao Executado, e não entrar violenta* mente dentro de
casa. Not. 792.
Penhora só depois de feita he que os Officiaes podem
receber o* seu salário que deve ser o da Lei. Not. 792.
Penhora em que bens não pôde fazer-se. §. 402.
230 BblCI? DAS MATÉRIAS
Penhora deve primeiro fazer-se em dinheiro, sô elie for
achado ao 'Executado. Not 793.
Penhora pode fazer-se somente nos frd cios, e rendimentos
demiltida a propriedade. No(. 793»
Penhora não pôde fazer se na propriedade de bens de
Morgado, mas somente nos seus fructos, e rendimentos; e
em que casos isso se limita. Not. 794.
Penhora pôde- fazer-se no direito da sepultura. Not. 794. Not
795.
Penhora pôde» fàzer-se nos fructos do beneficio na fnUa de
outros bens,'ficando salva ao Beneficiado a sua decente
sustentação Not. 796
Penhora não pôde fazer-se no casco dos Prazos familiares , e
de geração, e sô nos seus rudimentos. Not. 797.
Penhora pôde fazer-se nos Prazos fateosins, è nos de livre
nomeação. Not. 797.
Penhora não pôde fazer-se nos OÍIicios piiblicos, nem ainda
quanto ao preço da compra. Not.'798.
Penhora não pôde fazer-se nos soldos dos'Militares , nem
ainda quanto á terça parte. Not. 798.
Penhora não pôde fazer-se nas armas dos Soldados. Not.
799.
Penhora não pôde fazer-se nos ordenados, e emolumentos
dos Ofícios, e só nas pensões que se pagão aos
Proprietários por dividas destes. Not. COO.
Penhora não pódj fazer-se nas soldadas do mar,
nem nos vene iBJnlos dos Caixeiros das casas de
Commercio; e só sim nas soldadas dos criados.
Not. 801.
Penhora não pôde fazer-se aos bens do Patrimo-
DESTA OBRA. 2S1
nio ^eclesiástico, e como se entende islof Not. 802.
Ptnhora não pôde fazer-se nos bens dolaes, nem
ainda consentindo a mulher j e quando isso se
limita. NoL 804. I
Penhora nào pôde fazer-se em alimentos; o que se entende
dos alimentos futures Not 806. I
Penhora nào pôde fazer-se nas Tenças da obra pia. Not.
608.
Penhora não pôde fazer-se nas Embarcações do alto mar , e
quando isso se limita. Not. 8lo.
Penhcra nào pôde fazer se nos bens castrenses, e quasi
castrenses • e como isso se entende. Not. 811.-
Penhora não pôde fazer-se nos bens do uso dos Fidalgos
Cavalleiros, e Desembargadores, e de suas mulheres-, equando
isso se limita. Not. 810.
Penhora nào pôde fazer-se nos teares dos Fabricantes. §.
402.
Penhora quando pôde fazer-se nos vestidos do uso, nos
bois, e instrumentos do campo, e sementes, nos livros
dos Estudantes, Professores, Advogados , e Magistrados;
nas armas dos Cavalleiros, nos Prazos de Nomeação, nos
rendimentos dos Morgados, nos dos Benefícios, ou Com
me n-das, nos Navios mercantes que estão á carga; e nas
propriedades de Engenhos, e Lavouras de assucar. § 403.
Not. 814 Not. 816. Not. 817. Not. 818. Not. 819. Not.
820. Not. 821.
Penhora por quem deve ser feita. § 104. Not 822.
Penhora para se proceder a ella deve intervir Mandado
especial do Juiz por elle assignado. §• 405. Not. 821.
Not. 823.
332 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Penhora os salários dos OíTiciaes, que a devem fazer
aonde se acha taxado. Not. 828.
Penhora pôde fazer-se em qualquer lugar em que forem
achados bens do Executado. §. 487, e quando isso se
limita? Not. 824.
Penhora faz-se em outros bens quando os primeiramente
penhorados não chegâo, depois de ex» cutidos, para
pagamento da Execução. §-. 408.
Penhora, sendo feita em alguns bens não he licita ao
Credor convocar para outros, e quando isso se limita.
Not. 82o.
Penhora, sendo feita tirão-se os bens penhorados da mão
do Executado. § 409, ainda que este queira obrigrr se
como Depositário Not. 826.
Penhora como deve lavrar se o Auto delia. ,No.t^ 826.
Penhora, sendo feita em peças'de ouro, prata, e
diamantes devem esses bens penhorados ser levados
ao Deposito geral com certidão dos Contrastes, ou
Ensaiadores. Not. 827.
Penhora, sendo feita em bens de raiz deve o Depositário
amanha-los, e beneficiar os seus fruc-tos, excepto
aquelles que admittem corrupção, que devem
vender«-se, precedendo despacho do Juiz. Not. 827.
Penhora, sendo feita em semoventes, para onde estes
devem ser conduzidos? Not. 827.
Penhora para habilitar o Credor no concurso da
Preferencia deve ser válida Not 1)03. Penhora
quando he nuila? Not. í)03. Penhora quando aproveita
ao Credor para entrar
no concurso da Preferencia. Not. 903*.
Porteiro quem seja? Not. 837.
DESTA OBRA. 133
Posse em nome do ventre, como se processa ? Not.
1023-
Posse ficta he bastante para fundamentar os Embargos de
Terceiro. Not. 891.
Posse ficta donde resulta? Not. 891.
Possuidor se presume senhor» Not. 891.
Possuidor posto que injusto, deve ser conservado na sua
posse\ e quando isso se li mita? Not. 891.
Prazo não se arrematando em vida do Executado] emfíleuta
devedor passa livre para o sucçessor; e quando isso se
limita ? Not. 797.
Prazo arrematando-se em vida do Executado em-.fiteuta
devedor, ainda que o Arrematante não tomasse delle posse
antes da morte do Executado, não passa livre para o
successor singular, Not. 797.
Prazo não se arremata sem se dar parte ao Senhorio para
que declare se o quer optar , e não o querendo, receba i>
laudemio. Not. 799. Not. 817.
Prazo sobre que se litiga sendo nomeado penden
te a Causa fica sugeito á Execução da Senten
ça nessa Causa proferida. Not. 797. I
Precatório deve ser cumprido pelo Juiz deprecado. Not.
202. Not. 290,
Precatório se o Juiz deprecado recusar cumpri-lo compete
aggravo para o superior legitimo, Not. 202. Not. 290.
Precatório se se lhe oppozerem Embargos devem renielterse
ao Juízo deprecante. Not. 202. Not. -290.
Precatório quando possa conhecer dos Embargos a elle
opposlos o Juiz deprecado. Not. 290.
Precatório quando se mandão remelter os Embarr
TOMO IV. Go
£34 ÍNDICE 0A8 MATÉRIAS
gos a eJIe oppostos ao Juiz deprecante, devem as
Partes ser citadas para a remessa. Not. 290.
Precedência o que §ejar?r,4' *24.
Precedência para eila qual se entenda ser o melhor
lugar. Not. 33.
Precedência, como se regula,? §• 2:5,.,
Precedência a quem compete entre os membros dè huina
Corporação, §. -26.
Precedendo a quem compete entre os membros de
diversas Corporações superiores hum as ás ou
tras. §. 27. <A,t
Precedência , quaes devião ser os títulos para ellá» Not.
36.
Preceito comminatorio como se processa 1 Not.
1024.
Prédios rústicos, e urbanos como se distinguem. Not.
829.
Preferencia o que seja? §. 460.
Preferencia corre sobre o preço depositado dos bens
vendidos em hasta pública. Not. 897.
Preferencia corre sobre os bens-adjudicados ao Exequente
que he só obrigado a depositar 4> exces
so do preço da Adjudicação suspensa a extrac
ção da Sentença. Not. 897, > Isoí
Preferencia devera para eila ser citados os Credo* res
Not. 904.
Preferencia o Credor para eila citado que não acode ao
Juizo he lançado, e perde o direito de preferir, porém
não perde a divida. Not. 904.
Preferencia quando se não admitte o concurso pa-. ra eila.
§ 461.
Preferencia para excluir o concurso delia não se ¦
computão os bens do Fiador com os do Devedor
commum. Not. 899.
DESTA OBRA. «235
Preferencia quando depois de pago o Credor Exe
quente acode outro a Juizo só tem lugar a Ac
ção Ordinária, excepto; se protestou dantes peio"
seu* direito. Not. 900. v
Preferencia não tem lugar nos bens do Fallido,
devendo todos os Credores ser pagos rateada*
mente. §. 461, e em que dividas isso se limita.
Not 901. H
Preferencia não pôde ter Credor algum sem se legitimar
com Sentença, e com penhora. §. 462.
Preferencia quaes Sentenças sejão excluídas do concurso
delia. Not. 902.
Preferencia a citação para ella deve ser pessoal,
e quando pôde ser feita por Éditos. Not. 904. .•"]
Preferencia quando tem lugar para o concurso
delia a citação dos herdeiros do Credor fallecido.
Not. 905. A
Preferencia o concurso para ella em que Juizo deve
instituir-se? Not. 905.
Preferencia no concurso delia não tem lugar De- I clinatorias.
Not. 905.
Preferencia quando, e por quem^se devem formar os
Artigos delia. §. 465. Not. 906.
preferencia no concurso delia todos os Autores são
reciprocamente Autores, e Réos. Not. 908.
Preferencia qual he a ordem regular do Processo delia. §.
466. Not. 909.
Preferencia admilte Réplica, e Tréplica. Not.
909. Preferencia no.Juizo delia quantas classes de Cré.
dores se considerão. §. 467. Preferencia para ella quaes
Credores entrão na
classe dos privilegiados. §. 468.'
GG 2
236 INDISE *AS MATÉRIAS
Preferencia para a terem quaes Credores se digão i terem
feito suivo o objecto delia Alol*. 9lfcm<
Preferencia quaes Credores a tem á Real Fazenda.
Not. 012. I
Preferencia a quem se dá no concurso de privilégios. §. 469.
Not. 911. Notr927.
Preferencia em igualdade de privilégios regiria-se pela
prioridade do privilegio , -e quando são da mesma data
pela posse. Not. 928.
Preferencia como se regula enire Credores de Leiras, ou
outros créditos destinados a hum a só carregação. Not.
928.
Preferencia como se regula entre Credores hynp-thecarios. §.
4-70. Not. 930.
Preferencia para a dar a hypotheca,, deve esla ser
legitimamente constituída. §. 471.
Preferencia como se regula entre Credores chiro-grafarios. §.
472.
Preferencia para a ter o Credor chirografario, deve vir
munido, ou com Escritura, ou com escrito particular que
tenha essa força, ou com Sentença havida em Juízo
contradiclorio. §. 474.
Preferencia tendo o Devedor differenles patrimónios a tem
em cada hum delles òs seus respectivos Credores. §
474. Not. 937.
Preferencia tem os Credores do defunto nos bens da herança
aos Credores do herdeiro Not. 937.
Preferencia tem os Credores do herdeiro nos bens deste ao
do defunclo se o herdeiro acceitou a herança a beneficio
de Inventario. Not 937.
Preferencia em igualdade de titulo deve a ter o Possuidor
do penhor, ou dos rendimentos do prédio. §. 476.
Preferencia da Sentença proferida no Juizo delia
DESTA OBRA. 837
compete A ppellaçSo suspensiva , e sobem á superior
Instancia os próprios Autos sem ficar traslado. NoU
939.
Preferencia como se processa no Juizo Fiscal ? Not.
1062. , I
Pregão o que seja? §. 416.
Pregoes como se dão: na Corte, e fora delia. Not* 836.
Pregoes antes que comecem devem aflixar-se Edí-taes,
em que se declare a qualidade, e confrontações dos
bens que se hão de arrematar. §. 417.
Pregoes hum a vez começados correm successivaoente.
§. 418.
}gôes sendo interrompidos por (empo considera»
vel , correm-se de nova Not. 838. I
Pregões sobre bens de raiz são de vinte dias, e sobre
bens móveis são de nove dias. §. 419. Not. 841.
Pregões devem correr-se mais Ires dias chamados
do Estilo. Not. 840. B
Pregões sobre direitos, e acções são de nove dias. Not.
841.
Pregões podem deixar de correr-se se ambas as' Parles
nisso convém § 420.
Pregões no tempo delles devem os bens estar expostos
á venda. §. 421,
Pregões devem dar-se ao menos bum em cada dia
delles. §. 422.
Pregões de cada hum delles deve passar-se Certidão.
Not. «44.
Pregões não havendo Lançadores aos bens quando
deve ser citado o Executado para remir, eu dar
Lançador, §. 423. "Not. 846, e quando deve ser
citada lambem a mulher ? Not* 845.
d
238 INDÍCÊ DAS MATÉRIAS
Prescripção da.Acção o que seja? .Not. 802.
Prescripção'ú& Acção emrque. se funda , quandcr
começa, e contra quem prosegue. Not. 302.
Prescripção quando se interrompe o tempo delia ?
NoU 302. Prescripção quanto tempo he necessário
para a
das Acções pessoaes, e para a das Acções reaés.
Not. 302. Prescripção como procede a respeito das
servidões..
Not. 302. . Prescripção nunca corre contra o Fisco*
Not. 302. Prescripção nunca tem Lugar na Acção
affirmativa
da liberdade. Not. 302 ^
Prescripção só a de tempo immemorial se rwde
oppòr contra o novo successor do vinculo. Not.
302. Prescripção não -tem lugar filian<Iò a boa fé,
e
por isso nunca pôde ser ai legada pelo Devedor.
Not. 302. . Prescripção de que tempo deva ser para
excluir a
Acção de Força nova, e das soldadas, e a das
Acções tCdilicias, e em especial a da Acção Redhibi
torta. Not 302.
Presumpção o que seja ? §. 248.
Presumpção deduz-se do que ordinariamente cos
tuma acontecer. Not. 522.
Presumpção em que diílere da prova? Not. 522.
Presumpção em que diflere da Ficção de direito.
x
 Not. 522 *iò}v
Presumpção como se divide? § 249. Presumpção de
direito o-que seja? Not. 523. Presumpção jxtris et de jure
o que seja. Not. 523. Presumpção de direito quaes
sejão as suas" espécies. Not, &23. L>V-
DESTA OBRA* 239
Presumpção jurts et de jure o que seja de sua essência. JNoti
523. Pretumpçâo júris et de jure quaes sejâo as suas
espécies. No,l. 523. Presumpção de direito como se
d i v i d e ? Not. 523. Presumpção geral o que seja. Not. 523.
, Presumpção. especial o que seja. Not. 523; PresumpçSo
violenta o que seja. Not 523. Presumpção leve o que seja.
Not. 523. Presumpção simples, ou de homem o que seja."
Not. 524 Presumpção simples não exime da obrigação
da
prova. Not. 524. Presumpção de direito geral quaes
sejâo as suas
espécies. § 250. Presumpção deve ser conforme ás Leis.
Not. 524. Presumpção simples, ou de homem quaes séjâo as
suas espécies. Not. 524. Presumpção está a favor da
piedade natural dos pais para com os filhos; e quando isso se
limita. Not. 525. <•£ Presumpção está a favor da sanidade do
entendimento; e quando isso se limita. Not. 526. **£*•
Presumpção podem ser objecto delia assim as pessoas , como
as cousas, e acções. §. -251. Presumpção de direito qual
seja o seu efleito ?
Not. 530. Presumpção de direito faz prova legal. Not 530.
Presumpção de direito só com provas liquidissimas
pôde elidir-se. Not. 530. Presumpção de direito não
depende do arbítrio do
Juiz. Not. 530. Presumpção de direito por ella se deve decidir
na falta de provas plenas, Not. 530.
AO ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Premmpçâo simples-, ou de hoinéml não lem o ef-, feito
da Presumpção de direito; Not. 52 4. Nol. 630 Not.
631. Premmpçâo especial prefere á gerak Nol. 531.-
Presumpçáo de direito geral devé-se estar por el-la em
quanto sé",não prova o contrario. Not. 523, Not. 531.
Presumpção, te natural que huma exclua outra.
Not. 532. Presumpçóes na collizão delias qual prefere?
§. 253. Nol. 523.
Presumpçóes quando se dá collizão delias? Not. 631.
Presumpçóes, a collizão delias donde provém ? Not.
531.
Presumpçóes especiaes, qual delias prefere? Not. 523.
Presumpçóes são falsas, e inadequadas algumas regras
que os Autores estabelecerão na collizão .delias. Not.
531.
Presumpçóes simples concorrendo éllas, só leni lugar o
arbítrio do Juiz. §. 254.
Prevenção o que seja? §. 37.
Prevenção nasce da coneurreneia. Not. -35.
Prevenção -como se divide? §. 38.
Prevenção o que a produz nas matérias eiveis, e o que a
produz nas criminaes. §. 39.
Prevenção perfeila o que seja? Nót.-86. I
Prevenção imperfeita o que seja? Not* 85.
Prevenido pôde ser hum Juiz por outro. §. 36.
Prezas como se processão? Not. 1025.
Prezo quando pode ser citado sem Provisão? Not. 112.
DESTA OBRA. til
Privilegio da Causa quanto ao Faro, em que casos
se verifica? §. 32. Privilegio da pessoa quanto ao Foro, a que
pes- I
soas se estende ? §. 33, Privilegio do Foro das Viuvas, em
que casos se limitai! Not. 74. Privilegio dos
Desembargadores quanto ao Foro
estende-se ás suas Viuvas. Not. 66. , Privilegio dos outros
Magistrados quanto ao Foro,
como se entende? Not. 66. Privilegio do Foro deve produz
ir-se logo com a Declinaloria.
Not. 471, Privilegio, qualquer pôde renunciar o
do seu Foro.
Not. 32. Privilegio, não goza delle hum privilegiado
contra
outro. §.. 34.
Privilegio, o das Nações estrangeiras alliadas pre
fere aos Nacionaes. Not. 83. II
Privilegio do Desembargador he superior a todos
os outros privilégios Nacionaes. Not. 83.' Privilégios,
entre os Nacionaes o da Causa prefere
ao da pessoa. Not. 83.
Privilégios quando nSo são iguaes , o mais forte
• vence o menos forte. Not. 83,
Privilegio» incorporados em Direito preferem aos
outros posteriores , em que aquelles expressa
mente se não derogão. Not. 83.
Privilegio», Q da Viuva, e o dos Moedeiros são
Iguaes; e o destes he igual ao dos Familiares do
Santo Officio. Not. 83.
Privilégios, no concurso delles sendo iguaes, o
Autor deve seguir o foro do domicilio do Réo.
Not. 83.
TOMO IV. HH
\ 
242 INDIGB DA8 MATÉRIAS
Privilégios, na collizão de privilégios de Officiál
mór com o da Viuva, a decisão de qual deve preferir,
pertence ao.Soberano. Not. 83. Processo o que seja? § 1.
Processo o que com .prebenda. Not 1. Processo como se
divide? §. 7. Processo Civil como se defirfe? Not. 6.
Processo Criminal como se define? Not. 5» Processo
Ecclesiastico o que seja? Not. 6. Processo Secular o que
seja? Not. 6. Processo Ordinário o que seja? Not. 7.
Processo Summario o que seja? Not. 7. Processo quaes
erros delle possão supprir-se, e em
que tempo. Not. 8. Processo Ordinário de que actos se
compõe. §. 9. Processo Summario -que Causas nelle se
tralão. §.
478. Processo a sua ordem natural em que consiste? §•
480. Procuração deve ajuntar aos Autos o maior de
quatorze annos sendo varão, e de doze sendo »
fêmea. Not. 111. Procuração sem ella ninguém pôde ser
admittido
em Juízo a (ratar da Causa alheia, e quando
isso se limita. Not. 153. Procuração deve ser legitima»
Not. 153. Procuração não se presume. Not. 153.
Procuração o que deve conter? §. 66. Procuração geral
não basta pára os actos que requerem especiaes poderes, e
quaes sejão estes?
Not. 163. • jg Procuração o que excede os limites
delia he nullo.
Not. 165.
DESTA OBRA. 243
Piocuração *a renuncia delia lem lugar, havendo justa
causa. Not. 169.
Procuração se he m rem propriam nâo cessa pela
revogarão. Not. 170.
Procuração a revogação delia pôde ser expressa, ou tacita.
Not. 170
Procuração sendo a revogação delia intimada ao
Procurador, quanto este depois obrar he nuilo. Not. 170
Procurador quem seja. §. .63:
Procurador faiso quem se diga. Not 153.
Procurador quem o pôde constituir. Notv 153.
Procurador como he legitimamente constituído. Not. 153.
Procurador quem possa ser em Juizo. §. 64.
Procurador quem esteja prohibido de o ser em JUÍZO. §. 65.
Procurador quando possa ser em Juizo o menor
I de vinte e cinco annos. Not. 155. I
Procurador em que consiste o seu Officio. §. 67.
Procurador, quando finda o seu oflicio. § 68.
Procurador pôde não acceilar a Procuração, mas depois de
acceila deve deseinpenhalla diligentemente. Not. 164.
Procurador he obrigado a appellar da Sentença definitiva,
se achar que he inj usta, porém não he obrigado a seguir
a A ppellaçâo. Not. 166.
Procurador porque modos cessa o seu Officio. §.68.
Procuradora quando possa ser a mulher em Juizo. Not.
159.
Procuradores não podem ser as. pessoas poderosas, e quaes
se digão estas para esse e flerto. Not. 161.
HH 2
244 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Pródiga quem se enlenda ser para os efeitos de I direito.
Not. 93. Prorogaçâo da Jurisdícc/ão quando não tem lugar.
Nol. 45. Not 328. Prorogaçâo da Jurisdicção oóde
ser expressa, ou
tacita. N©t. 45. Protestos como se processão? Not.
1026. Protocollo vale o mesmo que Livro de Notas. 4*
214. Protocollo- devem ter os Tabelliães do Judicial.
Nol 452. Prova o que seja? §. 192. Prova lie a alma do
Processo! Not. 407. Prova como se divide ? §. 193. Prova
judicial o que seja. Not. 408. Prova extrajudicial o que
seja. Nol. 408. Prova plena o que seja. Not. 409. Prova
seini-plena o que seja. Not» 409. Nol. 515. | Prova semiplena
quaes sejão as espécies delia. Not.
409.
Prova artificiei o que seja. Not. 410. 'Prova inarlificial o
que seja. Not. 410. Prova inarlificial quaes sejão as
suas espécies.
Not. 410.
Prova vocal, ou testemunhal qual seja. Not. 411.
Prova litleral qual seja. Not. 411.
Prova muda qual seja. Not. 411*
Prova para ser legitima que qualidades deve ler? §. «94.
Prova duvidosa de nada vale. Not. 412.
Prova duvidosa interpreta-se contra quem a produz
Nol. 412.
Prova impertinente he de nenhum vigor. Not. 413,..
V
DESTA OBRA. 246
Prova se lie, ou nâo concludente pertence ao arbítrio do
Juiz, regulado pelas Leis Not. 413.
Prova a obrigação delia a quem incumbe? §. 195.
Prova deve fazer o Autor da sua intenção. §. 196. ainda
que a Causa seja Fiscal Not. 415.
Prova exime-se do ónus delia quem tem por si a I
presumpção de direito. Not. 414. Not. 416.
Prova assim affírmativa como negativa, quem deve
fazella. Not 414.
Prova nâo a fazendo o Autor da sua intenção he o Réo
absoluto. Not. 415.
Prova incumbe ao Réo o facto que allega em sua defeza
§. 197.
Prova he objecto delia toda a controvérsia consis
tente em facto. §. 198. I
Prova qual seja o seu fim. §. 199.
Prova nâo necessita delia o que he certo, e indubitável,
nem o que he evidente, e notório. Not. 417.
Prova podem ser objecto delta ainda as cousas notórias
huma vez que se contestem em Juizo. Not. 417.
Prova não he objecto delia o Direito, e quando o possa
ser. Not. 419.
Prova deve o Juiz julgar conforme a ella ainda que
como particular saiba o contrario. Not. 421.
Prova se o Author a faz da sua intenção, deve o Juiz
condemnar o Réo. ¦§. 200.
Prova se o Autor nâo fizer alguma, ou não a fizer
plena, deve o Juiz absolver o Réo. §. 200,
Prova sem ella ser legitima ninguém deve ser condem
nado. Not.. 422.
Prova deve lazer-se depois da litis-contestação, e
dentro do termo probatório. §. 201.
24G ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Prova quando possa fazer-se fora do termo probatório. Not.
425.
Prova ad perpetuam rei memoriam quando tenha lugar, e
como se pratique. Not. 425..
Prova ad perpetuam rei memoriam deve para elJa ser citada a
Parte. Not. 42ò.
Prova, sendo feila ad perpetuam rei memoriam os
juramentos das Testemnnlias fiçào em segredo até á
publicação d.as provas. Not 425.
Prova que se faz por Documentos pôde fazer - se fora do
termo probatório. Not. 425.
Prova quaes sejão os meios ordinários delia. § 202.
Provedores quando, e como exercem o seu OÍIicio por força
do seu Regimento. Not. 98o.
Publicação das provas faz-se depois de linda a Dilação
probatória. §. 264.
Publicação o que seja ? §. 265.
Publicação anles delia não pódem as Inquirições ser
communicadas ás Partes. Not. 543.
Publicação toma-se em sentido geral, ou em exce-¦ pção
restricta. Not. 544.
Publicação he o acto substancial do Processo. Not.. 544.
Publicação se se omitlir nem por isso o Processo ¦ se
annulla. Not. 541.
Publicação em que Causas tem lugar, e em que casos pôde
omittir-se. Not. 544.
Publicação pôde haver justas causas para ella se embargar.
§. 266 , e quaes sejão essas justas causas. Not. 545.
Publicação para a Parte v i r com Embargos a ella não se dá
vista das Inquirições, mas só se dão' os nomes das
Testemunhas. Not. 545.
i$ DESTA OBRA. *. 247
Publicação pode contra elia o menor íísàr do benefício da
restituição, mas só hum a vez. Not. 545.
Publicação podem impedi-la não só o menor, ou o marido da
menor por cabeça de lia , mas também os que gozão de
igual beneficio. Not. 545.
Publicação quaes seja© os seus effeitos. §. 267.
Publicação depois delia se não podem produzir provas; e
quando isso se-limita. Not 546.
Publicação pôde -o Juiz de seu Officio perguntar
Testemunhas depois delia. Not. 546.
Publicação deve fazer-se da Sentença era Audiência. Not.
570.
Publicação da Sentença he solemnidade que pode supprirse.
Not. 570.
Publicação da Sentença em que tempo deve ser feita. Not.
570.
Q.
Questão do* dominio da cousa empreslada trata-se
sumrruiriamenle. Not 504.
Quitação o que seja ? Not. 962.
Rateio faz-se entfe os Credores do Fali ido. Not. 901. Not.
933 , e quando isso se limita, d. Not. 901.
Reclamações como se processão?. Not. 1028.
Reconvenção o que seja? §. 135.
Reconvenção quem pôde forma-la? §. 136.
Reconvenção contra quem-procede ? §. 136. Not. 317.
Reconvenção em que diflere da Excepção. Not. 315. Not.
316.
Reconvenção quando não tem lugar? Not. 316.
Reconvenção para ella se requer nova citação pessoal* Not.
315.
248 ÍNDICE DÁS MATARIAS
Reconvençâo quando basta que para "èjla se faca a
citarão na pessoa do Procurador. Not. 315.
Reconvençâo em que differe da Compensação ?
Not. 315.
Reconvençâo tem lugar no Juízo em que o Aulor
demanda o Réo, e qual seja a razão disso. Not.
310.
Reconvençâo pôde fazer competente o Juiz que
aliás não o seria, porém não*pôde dar a Jurisdicção
a quem a não tem. Not. 317* I
Reconvençâo tem lugar ainda que o Autor queira
desistir da Causa. Not. 318. Reconvençâo em que
Causas não tem lugar? §.
137.
Reconvençâo tem lugar nas Causas criminaes tra
tadas civelmenle. Not. 320. •
Reconvençâo tem lugar nas Causas de Força, sen
do de outra Força. Not. 322. I
Reconvençâo tem lugar nas Causas sumularias ,
sendo ella também summaria. Not. 328. Reconvençâo,
sendo Ordinária, e a Causa principal summaria só tem
aquella o effeilo da proro-gação do JUÍZO. Not. 323. Not.
328. Reconvençâo, sendo summaria, e a Causa principal
Ordinária pôde produzir ambos os seus ef-feitos,
renunciando o Réo o privilegio da Cau-fl sa. Not. 323.
Reconvençâo não tem lugar nas Causas executivas,
excepto se pelo recebimento dos Embargos se tornou a
Causa Ordinária.* Not. 324. Reconvençâo não tem lugar
nas Causas que se tratão
perante Juizes Árbitros. §. 82. Reconvençâo
quando deve ser proposta. §. 188.
DESTA OBRA, 249
Rtconvtnçâo qual seja. õ MU fim, e quacs os seus
eflèitos. §. 139. Rcconvevçáo quando não tenha o eAfeito
da prorogaçfio
da.Jurisdicção do Juiz. Not. 328. Reconvetiçâo faz-se
por ella o Juiz competente quanto á pessoa, porém não
quanto á Causa. Not. 328. Rcco?weiiçâo, e Acção devem
decidir-se na mesma
Sentença. Not. 329. Rectmvcnçâo quando nâ*o tem o
eflèito do Processo
simultâneo com o da Acção. Not. 329. Recurso o que seja.'?
§* 289. Recurso como se divide f §. 289. . Recurso em sentido
restricto o que seja. Not. 690. Recurso extraordinário da
queixa immediata ao Soberano está sempre patente. Not. 691.
Recurso extraordinário de queixa immediata ao Príncipe
não segue alguma formalidade forense, e que progresso
costuma ler. Not. 691. Not. 760. Recurso á Coroa que
compete das Justiças Eccie-siasticas he equiparado ao
Aggravo de Petição, ou de Instrumento. §. 337. Recurso á
Coroa qual seja a forma do seu Processo? Not. 604.
Reducçâo do Testamento nuncupativo como se processa ?
Not. 1029. Reforma de Autos como se processa? Not. 1030.
Religioso não tem pessoa civil, e só pode ser cita*
do ne pessoa do seu Prelado. Not. 116. Relator de numa
Sentença quem se chame. Not.
560.
Relator qual seja o seu dever. Not. 660. I
Relator que tira o Acórdão fica sendo Juiz dos in
cidentes. §• 220*
TOMO IV. li
2ãt ÍNDICE «AS MATÉRIAS
[ Revista quem a pode interpor. § 3;6< Revista quem
n concede? §. 361. Ni 732.
- Revista do quo Sentenças se pódeánierpôr. ^. 8á8. Revista
não compele das Sentenças Interlocutórias.
M Not. 734. Revista, qual deve ser o numero dos Juizes
delia?
I §. 364 Not. 720. Not. 737.- I
Revista qual seja a forma do seu iBrôcessoíts^*1
 365.
Revista co se nomeião os Juizes Informantes
delia? Not -741'. < Revista a concessão delia pôde ser
absoluta, ou
reslricla. Not. 742. > Revista o (erceiro volo para a>
sua concessão, ou
denegação deve concordar precisamente com hum
dos antecedentes. Not 743. Revista sendo concedida'
se passa Alvará; §'. 3fit,
e qual seja a forma delle ? Not. 74"4s Revista só o
Juizv Relator delia tem assig.n atura.
Not. 746. i»4» Revista depois da concessão do Alvará
delia, para
que Escrivão passa o Feito ? Not. 445.' ¦ Revista para ella
he necessária a ci tacão da Parte.
No*. 746.
- Revista inlerpohdo*se ¦ Aggravo do Relator a quem I
pertence o conhecimento delle. §. 37íd. NoL 747. ReVista a
Sentença delia admilte Embargos. §¦. 376. Revista quando
produz lkis^pendencia? §•. 37-8. Revista só- se provê nella a
Parte que a interpoz.
'§ -379, UÀa
Revista he mais sememante ao Aggravo que á Appellação.
Not. 755. Revista quando aproveita aos
Litisconsortes. Not. jj_ I 766.
Revista a condem nação dos fructos nella feita não
DESTA OBRA. 25ft
se estende iw>8 percebidos durante a causa da mesma
Revista. §. Suo Nol. 75G.
Revista a Parte que nella obtém recobra a impor-¦¦ tançiadaJDiziuia
paga*. §. 381.
Revista de Graça especialíssima he hum Recurso que
sempre he livre ás Parles. §-. 382.
S.
Saber, e ter justa razão de saber se equiparão em Direi te.*
976. '
Salários dos Omciaes de íustiça per elles compete o meio
executivo. §. 530. Not. 1086.
Segurado que- Acção lhe compete-? Not. 1043.
Segurador que Acção lhe competef Not. 1044.
Seguro o que seja? Not. 1043.
Seguro como se di vi d e ? Not. 1043.
Seguro na Acção delie para o Réu ser ouvido deve fazer
deposito da quantia pedida. §. 509. Not, 1044.
Seguro a Acção delle como se processa. Not. 1043.'
Seguro como se faz a nomeação de Louvados para a
decisão sebre as questões delle. §. 510.
Seguro sendo cada hum dos Louvados de difleren* te
parecer, elles nomeiáo outro para desempatar. § 511.
Sejttro a Sentença sobre eiie dada aonde se regista §. 511.
Seguro qual seja o Juiz privativo para conhecer delle. Not.
1043.
Seguro o Oíficio de Corretor, e Provedor dos Seguros foi
extincto, e reduzido a serventia amovível. Not. 101-3.
Seguro da Sentença sobre elle dada para onde compete a
Appellação; e em que eliei to he recebi* da? Not. 1018.
252 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Revelia pôde o Réo a todo o tempo accusar a revelia do
Autor, e requerer a absolvição da Instancia, sendo o
Autor só condemnado nas custas até o tempo em que
se verificou a revelia. NoL 241.
Revelia para a constituir basta huma só citação. Not. 242
Revelia he espécie de delicio. §. 102. -
Revelia tem penas estabelecidas em direito; §. 102, e
quaes estas sejfto. Nó*t. 247.
Revelia só he punida a verdadeira, e não a fie ta ou
presumida. Not. 247.
Revelia. Veja-se Contumácia.
Revista o que seja? §; 352.
Revista não tem lugar em quanto ha Recurso Ordinário.
Not. 701.
Revista de Justiça o que sejat Not. 705.
Revista de Graça o que seja? Not. 705.
Revista toda hoje he de Graça. Not. 705.
Revista como se divide? §.3 53.
Revista de Graça especial o que seja. §. 384.
Revista de Graça especialíssima o que seja. §. 355.
Revista por via de regra he prohibida. §. 356.
Revista he hum remédio extraordinário. Not. 707.
Revista quando tem lugar. §.357.
Revista qual seja para ella a Alçada? Not. 710.
Revista só compele das Sentenças dadas nas Relações, e
não em outros Tribunaes Supremos. §. 3€3. Not. 711-
,'INol. 796:-
Revista em que casos tem lugar ? §. 057.
Revista quando tem lugar nas Causas Criminaes. "tfoH.
711.! -
Revista não tem* lugar nas Causas de suspeição.
§. 357.
9
DESTA OBRA. 253
o
Revista não se ndmittia d'antes de Ires Sentenças
conformes. Not. 716. Revista em que differe do
Aggravo Ordinário, e
da Appellação? §. 358. Revista deve-Ihe preceder
deposito) e de que quantia. Not. 718. Revista que numero
de Juizes seja necessário pa-¦ ra ella se decidir. Not. 720.
Revista quaes sejâo os seus requisitos. §. 359. Revista qual
deva ser a forma da Petição delia
Not. 722. Revista como, e quando deve pedir-se vista
dos
Autos para o seu seguimento. Not. 723. Revista não
suspende a extracção, e execução da
Sentença. §. 3-77. Not. 723- Not. 753. Revista não
corre o tempo delta havendo legitimo
impedimento qual o da discussão de Embargos.
Not. 723. Revista como se contão os dois mexes
prescriptos
para a apresentação da Petição delia. Not. 724. Revista
o bimestre para ella lie contínuo, e corre
de momento a momento; e como se computa.
Not. 724» Revista se pôde conceder - se dispensa do
termo
delia, e quem a concedeí Not. 724. Revista se se vence a
sua decisão no segundo vo-. to recobra o Recorrente a
parte da caução des-. tinada ao terceiro. Not. 726. _
Revista não se lhe podem ajuntar novos Documentos. §.
359, nem.ainda por via de restituição.
Not. 727. Revista quando he necessária nella morta,
alguma
das Partes a habilitação de seus herdeiros. Not. 729.
Not. 746.
250 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Remir, por equidade recebida no Foro lie o Execulado
admillido a remir os bens penhorados ainj
da depois da Arrematação, pagando as despèH
zas. Not. 845. Not. 1063. Réo em Juizo qitem ísejsb?i-§i;
47. Réo quem possa como lai ser demandado em Jui-t zo §.•
48.
Rcb quem como lai não, possa estar em Juízo. §; 49. Réo
deve ser lhe licito o que o he ao A*ulor.'4
§. 50. Réo a sua
coadição em Juizo he suais favorável
que a do Autor. §. 50. Jiéo a respeito das -suas Execuções
faz as vezes de
Autor..\. 51. Not. 416. Réo pôde usar de muitas defezas
ainda entre si
contrarias. Not. 120. ¦• .
Réo em collizào de provas deve-se julgar a favor
delle. Not. 120. Réo incumbe-lhe a prova das suas
excepções. Not.
121. Réo quando elle só comparece, e não o Autor,
fica, requerendo o Réo, a Acção circumducta.
§. loi. Ré> recebe o ónus da prova, quando a presumpção
de direito está a favor- do Autor. §. 416.
Réplica o que seja? §. 146. >««!
Réplica, e Treplica nas Cousas Ordinárias são da - substancia
do Juizo. Not. 336. Réplica não tem lugar nas Causas
summarias, §.
• 147. | Odl
Réplica quando não se admitte. Not. 336. Replica faz parle do
Li bel lo. §. 148. Replica pôde' nella fazer-se emenda do Li
bel lo, não
sendo esta repugnante á Acção. Not 338.
<lj»»DESTA OBRA. '23U
Rèpl ca deve formar-se dentro do termo da Lei, e
que termo este/seja. Not. 331). Réplica he o Autor admittido
a formalla ainda depois do Lançamento delia, requerendo a
admissão dentro de dez dias, e estando o caso re integra.
NaU -840. Réplica não pode addicionar-se depois da
Tréplica.
Not. 343, Residenciais como se processão I Not. 559 Not.
1031. Restituição a quem compete; Nott> fi98» Not. 882.
Restituição quem deve conhecer dos Embargos delia. No.ti
598. Restituição só se concede a primeira vez a respeito
de cada acto. Not. 882. Restituições¦ in iiilegrum
procéssão-se summariamen-« te. §.. 504.
Revel procede-se contra o Réo como tal se não comparece
em Juizo depois de citado, e fica lançado. §. 100. Revel
presumido lie ouvido em quanto a Sentença não passa pela
Chancellaria, ou não se entrega á Parle. Not. 247. Revel he
admittido em gráo de Appellação ainda depois que a
Sentença passa pela Chancellaria , antes porém que a Parte
se vá com ella da Corte, se nesta não he morador. Not. 247.
Revelia pode o Réo seguir a Causa á revelia do Autor,
quando não queira requerer a absolvição da Instancia, ou da
mesma Acção, sendo terceira. §. 99. Revelia querendo o.
Réo seguir a Causa á revelia do Autor, assignão-se a este os
termos da Causa como se estivesse presente. Not. 211.
li 2
256 • ÍNDICE DAS» MATIUIAÍ
Stgvro a Sentença da Junta do Commercio sobre elte
proferida ém gráo de Apellação pôde ser embargada.
Not. 1-046,
Seguro como se procede na Execução da Sentença sobre
elle dada. §.512.
Seguro o Juiz Executor da Sentença sobre elle da* da
quem seja! §. 512.
Seguro da validade, ou invalidade delle não pôde
conhecer o Juiz Conservador a quem só compete
executar o Julgado. Not. 1049.
Sentença o que seja? §. 278. H
Sentença segue-se depois das provas, e da conclusão.
Not» 560.
Sentença primeira, e segunda de absolvição da Instancia*
vão consideradas como Interlocutórias, o
delias só compete Àggravo de Petição, ou de
Instrumento. Not. 240.
Sentença terceira de absolvição da Instancia he
considerada como definitiva, e delia-só compete A
ppéllação, ou Aggravo Ordinário. Not. 240.
Sentença dada contra defuncto he nuila, excepto se em
Jui zo se ignora a morte. Not. 250.
Sentença não he propriamente o laudo do Arbitro. Not.
660.
Sentença deve ser dada por Juiz competente. Not. 660.
Sentença quando são muitos Juizes devem todos vetar
nella. Not. 560.
Sentença sendo commeltida a Árbitros compromissados
como se procede em caso de empate de votos. Not.
660.
Sentença sendo commeltida a hum a Relação, ou
Corporação Jurídica, o Chefe delia nomeia Juizes
para a darem. Not. 560.
DESTA OBRA. 2Í>7-
Seniença que Juizes para ella volão primeiro. Not.
560,
Sentença profere»se pela pluralidade de volos. -Not.
560.
Sentença em igualdade de volos vence-se a favor do
Réo, e quando isso se limita? Not. 560.
Sentença como se divide? §. 279. K
Sentença definitiva o que seja? Not. 561.
Sentença em dúvida se entende a definitiva. Not. 561.
Sentença definitiva em que differe da Interlocuto-ria.
Not. 661.
Sentença Interloculoria o que seja? Not. 562.
Sentença Interloculoria como se divide? Not. 562.
Sentença Interloculoria mixta com força de defini
tiva qual seja. Not. 562. L^
Sentença que qualidades deve ter? §. 280. m
Sentença escura por quem, quando, e por que meio
pôde ser declarada ? Not. 563.
Sentença deve ser certa, e como isso se entende?
Not. 564.
Sentença deve ser pura, 6não condicional. Not. 564.
Sentença não deve ser alternativa, e quando isso se
limita? Not. 564.
Sentença deve ser conforme p Libello, e essa conformidade
como se entende. Not. 565.
Sentença deve decidir toda a questão, e quando is» so
se limita? Not. 565.
Sentença deve ser conforme ás Leis, e ao Direito.
§. 282. Sentença contra o Direito em these he nulla,. e
contra o direito em bypothese he injusta, e não
nulla. Not. 566. Sentença deve ser conforme ao estilo
na falta de
Lei. Not. 566.
TOMO IV. Kit
258 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Sentença deve ser conforme aos Autos. §. 282,
Nol. 567. Sentença deve dá-la o Juiz pelas provas dos
Autos,
e não pela sua particular sciencia. Not. 567. Sentença
dada sem serem vistos, e lidos os Autos
he nulla. Not. 567. Sentença dada precipitadamente
se presume dada
sem o exame dos Autos. Not. 567. Sentença não
podem ser demandados os Juizes que
a derâo pelas partes que neJlas se considerào
prejudicadas. Not. 567. Sentença nelia se devem
especificar os fundamentos da decisão. Not. 568.
Sentença deve ser escrita, e assignada pelo Juiz.
§. 282. Not. 569. Sentença em que casos basta ser
subscriptâ pelo
Juiz. Not. 569. Sentença deve ser escrita naLingua
doPaiz. Not; 569. Sentença era quanto pende
embargada não tem o
vigor de Sentença. Not. 578. Not. 583. Sentenças
Interlocutórias quaes tem o vigor deSen>
tenças definitivas. Not. 608. Sentença nulla nunca
passa em Julgado, e póderevo-• gar-se por Acção
Ordinária. Not. 704. Not. 879. Sentença por quem deve
ser assignada no caso de
morte, ou ausência do Juiz? Not. 758. Sentença quaes
sejão os seus efleilos. $. 281. Sentença quando produz o
efleito de cousa julgada*
Not. 571.
Sentença só prejudica á Parte contra quem foi proferida,
e quando isso se limita. Not. 572.
Sentença produz presuinpção Jurii et de jure, Not. 523.
Not. 573.
Sentença que passou em julgado faz do branco negro, e
do quadrado redondo. Not. 573.
DESTA OBRA. 359
I
Sentença definitiva quando pôde revognr-se. Not. 574.
Sentença Interlocutor ia quando pode ser revogada.
Not. 674. Sentença definitiva, ou que tem força de
definitiva
não se retracta, e quando isso se limita. Not. 574»
Sentença quando não produz os seus effeitos ? § 282,
Sentenças nullas quaes sejão ? Not. 578. Sentença
quando se entende dada contra Direito
expresso. Not. 578. Sentença dada por Juiz
incompetente lie nulla.
Not. 578. VJ
.Sentença quando possa allegar-se a sua nullidade pela
incompetência do Juizo. Not. 578.
Sentença dada contra o morto he nulla se da morte
consta em Juizo, Not. 578*
Sentença em quanto se não annulla tem o efleilo de
cousa julgada. Not. 578.
Sentença dada em Juizo Summario quando tenha o
efleilo de cousa julgada. Not.'581.
Sentença não passa em julgado eu» quanto pende
por Embargos, ou por Appellação, ou Aggravo
Ordinário. Not. 583.
M
Sentença o Recurso extraordinário não lhe tira os seus
efftíitos, nem lhe impede a execução. Not.
583.
Sentença a nullidade delia deduz-se por Embargos, e
estes, achando-se a Causa na Superior Instancia , se
decidem por Tenções. Not* 592.
Sentença entendesse restrictamente. §. 283. 9
Sentença não se entende além do que nas suas palavras
se contém. Not; 584.
Sentença entende-se comprehendido nella o que
das suas palavras se deduz por necessária conse*
quencia. Not. 584. H
KK 2
260 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Sentença as palavras delia devem accommodar-sc ao sentido
de Direito. Not. &84. -
Sentença de Partilha he reputada Sentença de preceito, e n&o
dá preferencia* Not* 902.
Sentença de preceito quando não he excluída do concurso
da preferencia. Not. 903.
Sesmarias como se processão? Not* J032.
Siza se paga assim da Arrematação como da Adjudicação da
propriedade. Not. £61. Not. 864. ¦
Siza como se processa? §. 527. §. 628. Not. 1079.
Not. 1080. i '-¦]
Soldadas a Acção delias he Summaria. §. 482. Not. 951.
Soliladas de mar são privilegiadas. Not. 919.
Soldadas de mar como se processão ? §. 505*
Soldadas de mar o que sejão? Not. 1039.
Soldadas de mar aquém se devem pedir. Not. 1039.
Soldadas de mar não he o Réo ouvido na Acção delias sem
depositar a suá importância jurada pelo Autor. §. 506.
Saldadas"de mar na Acção delias defere-se o juramento ao
Autor, e não ao Réo. Not. 1039.
Soldadas de mar os Credores delias não enlrão em rateio
com os mais Credores do fallido. Not. 1039.
Soldadas de mar a respeito delias não se entende a
administração que se dá aos ^n avios. Not. 1039.
Soldos são privilegiados. Not* 919.
Supprimento do consentimento paterno para as núpcias dos
filhos como se processa. Not. 1034.
Suspeição como se processa? Not. 289. Not. 1035.
Suspeição quem conhece delia? Not. 289.
Suspeito pôde dar-se de suspeito o mesmo Juiz declarando-p
assim com juramento* Not. 289.
DESTA OBRA. 261
r.
Tabelliâes e Escrivães do Público, e Notas a sua
ereação he hum dos direitos do Imperante. Not.
450.
Tabellião, fora do lugar para que foi creado, he
reputado pessoa particular. Not. 450. p^
Tabellião os actos obrados por Tabellião reputa
do geralmente tal valem, è em que circunstan
cias. Not. 463. '
Tácito tem regularmente o mesmo efleito que o
expresso. Not. 427.
Tenças são privilegiadas, e quaes? Not. 920.
Tenções nas Causas de Appeliaçuo como se regulâo
? Not. 640.
m
Testemunha quem seja? §. 223.
Testemunhas a declaração delias he a espécie de prova
mais antiga. Not. .476.
Testemunhas a prova delias regei ta-se em alguns
casos. Not. 476.
Testemunhas não se admillem para prova de contractos,
cujo valor excede a taxa da Lei. Not. 476.
Testemunhas egrégias podem ser perguntadas em sua
casa, e quaes ellas sejão? Not. 476.
Testemunhas podem ser lodos os que não são prohibidos.
§. 224, e quaes o sejão. Not. 477. I
Testemunhas quaes pessoas estejão absolutamente
prohibidas de o ser, e quaes respectivamente.
Not. 477, Testemunhas defeituosas quaes sejão. §.
225. §. 226. Not. 478. Not. 479. Not. 480. Not.
481.
Not. 482. tifta
Testemunfias regularmente duas constituem legitima
prova. §. 227.
Testemunhas huma só não faz prova, e quando isso se
limita. Not. 483.
1262 INOICK DAS MATÉRIAS
Testemunhas quando se requer para prova maior numero
de duas, ainda que contestes Not. 483.
Testemunhai não pode exceder-se o numero de quinze a
cada Artigo, ou de vinte sendo hum Artigo só. Not.
483.
Testemunhas que excedem o numero legitimo são
nullas. Not. 483.
Testemunhas para provas de contradictas só se adUiittem
Ires a cada Artigo. Not. 463.
Testemunhas nas Causas de Injuria verbal naõ excedem
o numero de sete a cada Artigo* Not; 483.
Testemunhas produzidas fora da dilação são nul-los os
seus juramentos impugnando-os a Parte* §. 229. Not.
395, e quando isso se limita? Not.* 448.
Testemunhas para se perguntarem sendo da Júris-dicção
Ecclesiastica passa-se Precatório, dirigido ao
Ordinário do Lugar, para perante elle serem
perguntadas, e depois se remetter Instrumento com o
theor dos juramentos delias. Not. 394.
Testemunhas devem ser juradas. § 228, e quando valem
as suas declarações sem juramento! Not. 484.
Testemunhas como se lhes defere o juramento?
Not. 484. B
Testemunhas he citada a Parte para as vêr jurar. Not.
484.
Testemunhas, sendo tiradas sem citação da Parte são
nullos seus juramentos, e quando isso se limita? Not.
484.
Testemunhas ao exame-delias deve preceder o juramento*
Not. 484.
Testemunhas devem ser contestes. §. 228.
Testemuníuu singulares não fazem prova. Not. 485»
DESTA OBRA. 263
Testemunhas singulares quaes sejão? Not. 485.
Testemunhas à singularidade delias como se divide ?
Not. 485. R
Testemunha não, só deve ser concordante cora as
mais, mas o deve ser também com sigo mesma.
Not. 485.. -
Testemunhas devem conciliar-se os seus juramentos, e não
cavillar-se. Not. 486.
Testemunhas he-lhes licito retraclar-se fazendo-o logo no
mesmo acto. Not. 485.
Testemunhas quando se dizem conlradiclorias ?
Not. 485. «Vfe«t*
Testemunha, que depõe por diversa^ vezes, quando os seus
juramentos podem conciliar-se, qual delles prevalece?
Not. 485.
Testemunhas devem ser individuaes. §. 228*
Testemunhas não basta que ailirmem o facto, mas
• he necessário que individuem-as circunstancias
subslanciaes. Not. 486-.
Testemunhas devem ser concludentes. §. 228.
Testemunhas que depõem de credulidade1
! ou. de ouvida
alheia, ou com incerteza, ou inverose-melhança, ou fora
do articulado, ou pela mesma fraze, ou com affectação,
ou animosamente, ou sem dar razão cabal de sciencia,
não fazem legal prova. Not. 487.
Testemunhas são perguntadas pelo Inquiridor do Juízo. §.
230, e quando o devem ser pelo Julgador. Not «*89.
Testemunhas devem responder de viva voz, e não por
escrito. Not. 490.
Testemunhas são obrigadas a comparecer pessoal- | mente em
Juizo, sendo para isso citadas debaixo da com mi nação
penal. Not. 41)0.
264 ÍNDICE DAS MATÉRIAS
Testemunhas deve preparar, para o seu juramento1
quem o requer. Not. 490.
Testemunhai quaes nâo possão ser obrigadas a vir
a JUÍZO. Not. 490. .-,-C
Testemunhas sendo pessoas egrégias não podem ser
obrigadas a jurar fora da sua casa, e quaes essas
pessoas egrégias sejão. ¦Pot. 490.
Testemunha» sendo Ecclesiasticas só podem áer obrigadas
a jurar perante as Justiças do seu foro. Not.
490.
Testemunhas no principio da Monarquia erão perguntadas
na presença da Parte, e Am turma. Not. 491.
Testemunhas como devem ser inquiridas? §. 231.
Testemunhas defeituosas podem ser contradicladas.
§. 232.
Testemunhas quando se diz haver collizão entre ellas?
Not. 495.
•
Testemunhas na collizão delias entre si preferem | as,
mais verosímeis. §. 232 Not. 495, e sen do-o
igualmente as que são por parte do Réo, excepto nas
Causas em que o Autor tem por si o' favor de direito,
d. Not. 495.
Testemunhas i ti hábeis quando podem fazer prova.
Not. 495.
Tomadias como se processão? Not. 1036.
Tombos como se processão ? Not. 1034.
Transacção : a Excepção da transacção he igualada á
Excepção de cousa julgada. Nat. 249. *
Transacção não he ouvido alguém contra"eila sem
primeiro consignar em Juizo o que em virtude da
mesma transacção recebeo. Not. 299.
Transacções em prejuízo de terceiro como se procede
contra elias? Not. 137.
DESTA OBRA; 265 .
Tréplica o que seja? §. 160»
Tréplica faz parte da Contrariedade. Not. 431.
Treplica depois delia não se admittem na Cau
sa roais Artigos alguns. §. 151, excepto os de
nova razão. Not. 342. I
Tréplica deve formar-se no termo legal. §. 152, e
qual este seja! Not.||Nb.
'
Tréplica o termo legar delia he. peremptório. §. 153, e
só pôde prorogar-se por via de restituição. Not. 345.
Tutella; as contas delia Iratão-se summariamente. Not.
1012.
V.
Valor o que seja? Not. 830.
Venda de cousa litigiosa sobre ella se processa
summariamente. Not. 1038. .
r
|
Vénia quando se deve impetrar? Not. 285.
Vínculos como se processa *a abolição delles por
insignificantes. Not. 983. K
Vínculos como se processa a rèducção dos seus en
cargos? Not. 984. i '"trdj
Vistoria o que seja ? §. 259.
Vistoria quando tem lugar? §.v260.
Vistoria he a mais plena das provas. Not. 538.
Vistoria nunca se entende excluída. Not. 538.
Vistoria se determina de OlBcio do Juiz, ou á
Instancia da Parte, e por Sentença Inlerlocutoria.
Not. 538. fl
Vistoria quando tem lugar? Not. 538.
Vistoria quem deve preparar para ella? Not. 538.
Vistoria he hum remédio subsidiário. NoL 538.
Vistoria regularmente deve ser feita na presença
' do Juiz.,§. 261.
Vistoria quando pôde determinar-se? Not. 539.
TOMO IV. LL
I ' , •. : 1
266 ÍNDICE DAS MATÉRIAS DESTA OBRA,
Vistoria quem nella deve intervir? Not. 539.
Vistoria deve no acto delia déferir-se o juramento aos
Peritos , se elles não são ajuramentados. Not. õ40.
Vistoria pôde com me t ler-se ao Juiz do território por
Carta. Not. 540.
Vistoria qual seja o ordenado, que por ella compete ao
Juiz. Not. 590.
Vistoria de ordinário não se concede terceira. Not. 540.
Vistoria intervindo nella Informadores deve-se deferir a
estes o juramento. Not. 540.
Vistoria devem para ella ser citadas as Partes interessadas.
Not. 541.
Vistoria, omitlida a citação para ella, he nulla, Not, 641.
Vistoria devem sobre ellas ser ouvidas as Partes. Not.
541. '
Vistoria deve reduzir-se a Auto. §..263, e que solem
nidades deve este ter? Not. 542.
Votos dos Juizes que sentenceiâo em Relação, como se
faz a reducção delles ? Not. 560.
