Brevíssimo Glossário de Termos Jurídico-administrativos
A contrario sensu  
Argumento em sentido contrário; resultado de um exercício de raciocínio que conduz a
uma conclusão inversa à que se encontra descrita pela letra do texto.
Acção executiva
Consiste no meio processual através do qual o titular de um direito obtém a sua
realização efectiva, requerendo para o efeito as providências adequadas
Acção judicial  
É a acção intentada perante os órgãos jurisdicionais.
Actus Curiae neminem gravabit
Um acto do Tribunal, no contexto do processo, não prejudica ninguém.
Admissibilidade
Análise dos pressupostos de constitucionalidade e juridicidade e de adequação
financeira e orçamentária.
Altera pars auditur
Necessidade de ouvir a «outra parte» num pleito. Princípio geral de Direito
relacionado com o Contraditório, determinando que ambas as partes digam de sua
justiça antes de ser proferida uma sentença ou decisão.
  
Aparte
Interrupção, breve e oportuna, do orador para indagação, esclarecimento ou
observação.
Bancada (Partidária)
Conjunto de parlamentares que integram determinado partido político.
  
Bloco ou Grupo Parlamentar
Aliança das bancadas de dois ou mais partidos políticos para constituir uma bancada
comum.
  
Boa fé  
Consiste no comportamento de quem actua de acordo com os cuidados normais de
um cidadao diligente, honesto, leal e cumpridor da lei, designadamente na celebração
e execução dos negócios jurídicos.
Bona fide
De boa fé.
Bonis mores
De bons costumes
Comissão
Órgão temático encarregado de apreciar e deliberar sobre determinado assunto
submetido ao seu exame; é permanente quando integra a estrutura institucional da
Casa e temporária quando criada para apreciar determinado assunto.
  
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
Tipo de comissão temporária destinada a apurar facto determinado e por prazo certo.
Tem poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros
previstos na lei.
Comitas Gentium
(Regras de) Cortesia Internacional
Curriculum vitae
A Carreira da Vida; o percurso de vida de uma pessoa. Documento que reflecte o
percurso académico, ocupacional e profissional de alguém, bem como as suas
competências.
  
Decreto-Lei  
É o acto legislativo emanado de um órgao executivo no exercício das suas
competências.
Destinatário  
É a pessoa singular ou colectiva, a autoridade pública, o serviço ou qualquer outro
organismo a quem sejam comunicados dados pessoais, independentemente de se
tratar ou nao de um terceiro, sem prejuízo de nao serem consideradas destinatários as
autoridades a quem sejam comunicados dados no âmbito de uma disposição legal.
      
Discussão
Fase dos trabalhos destinada ao debate entre os parlamentares, acerca de
determinada proposição.  
Ex officio
Por iniciativa do Tribunal; oficiosamente
Gens
Gente; nação
“Homo sum, humani nihil a me alienum putu”
«Sou Homem e nada do que é humano me é estranho». (Verso de Terêncio que se
tornaria a divisa de Karl Marx).
Hospes
Estrangeiro; pessoa de outro Estado
Hostes generis humani
Inimigo público; inimigo da Humanidade.
Imperium (jus)
Império; poder soberano
Imposto  
É toda a prestação pecuniária, unilateral e definitiva, exigida aos particulares pelo
Estado ou outros entes públicos, com fundamento na lei e sem carácter de sanção,
para a realização de fins públicos.
Indeferimento tácito
É a recusa, por parte da Administração, da pretensão de um particular, operada
automaticamente pela falta de resposta, dentro do prazo legal, a um pedido deste.
Jus Belli
Direito da Guerra, no contexto do Direito Internacional
Jus Gentium
Direito Internacional; Durante o Império Romano era o Direito que regulava os
estrangeiros, ou em que uma das partes era estrangeira, considerando a extensão do
Império.
Jus Tractuum
Direito para concluir Tratados (Internacionais).
   
Legislatura
Período de quatro anos coincidente com o mandato parlamentar.
  
Leis e regulamentos aduaneiros
São os diplomas legislativos e regulamentares emitidos pelo Estado Português e os
actos normativos adoptados pelas instituiçoes da Comunidade Europeia, nos termos
requeridos para poderem vigorar directamente na ordem interna portuguesa, relativos
às receitas tributárias aduaneiras, à importaçao, exportação e trânsito de mercadorias,
bem como a outras matérias com estas directamente conexionadas ou que se
relacionem com o desempenho de atribuiçoes da administração aduaneira.
Líder
Parlamentar escolhido para representar sua bancada partidária ou bloco parlamentar
que integre.
  
Maioria
Constitui a Maioria o partido ou bloco parlamentar integrado pela maioria absoluta
dos membros do Parlamento
  
Maioria Absoluta
Quórum de aprovação de determinadas matérias, segundo o qual a proposição será
aprovada se obtiver votos favoráveis de metade mais um dos membros da AR
  
Maioria Simples
Quórum de aprovação para as matérias em geral. As deliberações são tomadas por
maioria de votos.
  
Moção de censura
É uma iniciativa parlamentar e consiste num instrumento de controlo político do
Governo à disposição da Assembleia da República, em que esta vota em plenário uma
crítica à actuação do Executivo, podendo conduzir à sua deposição.
Moção de confiança
É um instrumento governamental de reforço político da sua posiçao e de coesao e
solidariedade de maioria parlamentar-governamental.
Ombudsman
Provedor de Justiça
    
Ordem do Dia
Corresponde ao período da sessão ordinária ou extraordinária ou das reuniões das
Comissões ou do hemiciclo, destinado à apreciação das proposições em pauta.
Par in parem non habet imperium
Entre iguais não há poderes superiores, quer dizer, entre Estados soberanos, prevalece
a igualdade sem que um tenha jurisdição sobre outro.
   
Parecer
Parecer é a proposição com que uma comissão se pronuncia sobre qualquer matéria
sujeita a seu estudo.  
     
Preferência
É a primazia na discussão ou votação de uma matéria sobre as outras.
  
Projecto de Lei
É a proposição que regula matérias de competência do Poder Legislativo, com a sanção
do Presidente da República.  
    
Publicação
Acto mediante o qual se transmite a promulgação da lei aos seus destinatários, por
publicação no Diário da República. É condição de eficácia e de vigência da lei.
   
Quorum
Exigência constitucional ou regimental de número mínimo de parlamentares que
devem estar presentes para a prática de determinado acto ou que se devam
manifestar a respeito de determinada matéria.
   
Quorum de aprovação
Número mínimo de votos necessários para que determinada matéria seja aprovada.  
  
Quorum de Deliberação
Número mínimo de parlamentares que devem estar presentes na sessão para que se
delibere sobre as matérias da Ordem do Dia.
  
Quorum de Presença
Número mínimo de presenças exigida numa Assembleia para que se dê a abertura da
sessão ou seu prosseguimento.
Recurso  
É o meio de obter a reforma de uma decisão injusta, de uma sentença ferida de um
vício substancial ou de erro de julgamento, com o objectivo de alcançar uma decisão
mais favorável.
    
Requerimento
Proposição por meio da qual o parlamentar pede a adopção de alguma providência.
Sessão
Reunião dos parlamentares em Plenário para debate ou deliberação de matérias.  
  
Sessão Extraordinária:  
Reunião que se realiza em dia ou hora diversos dos pre-definidos para as sessões
ordinárias.  
  
Sessão Legislativa:  
Equivalente ao ano parlamentar.
  
Sessão Pública:  
Toda a sessão que não seja secreta ou reservada. Além dos parlamentares, é permitida
a presença, em Plenário, dos funcionários em serviço. A imprensa deve ficar em local
próprio e o público em geral no lugar que lhe for reservado, conservando-se em
silêncio e sem qualquer sinal de aplauso ou reprovação ao que nela se passar.
  
Sessão Secreta:  
Aquela realizada somente com a presença dos parlamentares. Limites à presença da
Comunicação social e outras entidades.
  
Sessão Solene:  
A que se realiza para grandes comemorações ou homenagens especiais, ou, ainda,
recepção de altas personalidades.  
    
Subcomissão:  
É constituída no âmbito de uma comissão temática. Pode ser permanente, quando lhe
é reservado parte das matérias do respectivo campo temático ou área de actuação; ou
temporária, quando destinada ao desempenho de actividades específicas ou ao
tratamento de assuntos definidos no respectivo acto de criação. Em uso comum no
Brasil
  
Tribunais:  
São os órgãos de soberania com competência para administrar a justiça em nome do
povo
Tribunais Administrativos e Fiscais:  
São os tribunais que julgam as acçoes e recursos contenciosos que tenham por objecto
os litígios emergentes das relaçoes jurídicas administrativas e fiscais.
Urgência (com carácter de...):  
O Parlamento pode adoptar um regime de urgência para acelerar a tramitação de
proposições.  
  
Votação:  
Fase do processo legislativo que completa o turno regimental da discussão. Pode ser
ostensiva, adoptando-se o processo simbólico ou nominal, ou secreta, por meio do
sistema electrónico ou de cédulas.  
In Joaquim Ramos, Português Institucional e Comunitário, Universidade
Carlos IV, Praga, 2010