ATUALIZADO E ADAPTADO AO NOVO SISTEMA ORTOGRÁFICO
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
PODER JUDICIÁRIO
6ª EDIÇÃO
PORTO ALEGRE
JANEIRO | 2012
MANUAL DE
Porto Alegre – julho de 2012
Catalogação na fonte elaborada pelo Departamento de Biblioteca e de Jurisprudência do TJRS



 Rio Grande do Sul. Tribunal de Justiça. Departamento de Taquigrafia e
 Estenotipia.
 Manual de linguagem jurídico-judiciária / Departamento de Taquigrafia
 e Estenotipia. – 6. ed. – Porto Alegre : Tribunal de Justiça do Estado do Rio
 Grande do Sul, Departamento de Artes Gráficas, 2012.
 198 p.
 Atualizado e adaptado ao novo sistema ortográfico.
 Este Manual pode ser encontrado em: http://www.tjrs.gov.br/docs/manuais/manuais.html
 ou http://www.tjrs.gov.br/setores/taquigrafia/index.html

 1. Linguagem jurídica – Abreviaturas. 2. Linguagem jurídica –
 Estrangeirismos. 3. Linguagem jurídica – Expressões – Padronização.
 4. Linguagem jurídica – Reduções. 5. Linguagem jurídica – Termos
 técnicos – Padronização. 6. Linguagem jurídica – Siglas. I. Título.
 CDU 340.113(035)
Supervisão Administrativa:
Desembargadora Liselena Schifi no Robles Ribeiro,
 3ª Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado.
Supervisão Técnica:
 Prof. Adalberto J. Kaspary
Elaboração:
 Serviço de Revisão do Departamento de Taquigrafi a e Estenotipia
Editoração:
Departamento de Artes Gráfi cas
Capa:
 Mário Salgado – Unidade de Imprensa
Impressão:
 Departamento de Artes Gráfi cas
Este Manual pode ser encontrado em http://www.tjrs.gov.br/docs/manuais/manuais.html
ou http://www.tjrs.gov.br/setores/taquigrafi a/index.html
Envie suas sugestões e/ou dúvidas para tira-duvida@tj.rs.gov.br 
Administração do Tribunal de Justiça do RS
Gestão 2010-2011
PRESIDENTE
Desembargador LEO LIMA
1º VICE-PRESIDENTE
Desembargador JOSÉ AQUINO FLÔRES DE CAMARGO
2º VICE-PRESIDENTE
Desembargador VOLTAIRE DE LIMA MORAES
3ª VICE-PRESIDENTE
Desembargadora LISELENA SCHIFINO ROBLES RIBEIRO
CORREGEDOR-GERAL DA JUSTIÇA
Desembargador RICARDO RAUPP RUSCHEL
Administração do Tribunal de Justiça do RS
Gestão 2012-2013
PRESIDENTE
Desembargador MARCELO BANDEIRA PEREIRA
1º VICE-PRESIDENTE
Desembargador GUINTHER SPODE
2º VICE-PRESIDENTE
Desembargador CLÁUDIO BALDINO MACIEL
3º VICE-PRESIDENTE
Desembargador ANDRÉ LUIZ PLANELLA VILLARINHO
CORREGEDOR-GERAL DA JUSTIÇA, EM EXERCÍCIO
Desembargador VOLTAIRE DE LIMA MORAES

SUMÁRIO
Apresentação .................................................................................... 7
Reduções usadas neste Manual ....................................................... 9
Padronizações ................................................................................... 13
Estrangeirismos ................................................................................. 95
Abreviaturas, Siglas e Símbolos ...................................................... 147
Abreviaturas e Siglas na Nomenclatura dos Feitos ......................... 193
Obras Consultadas ............................................................................ 197 

APRESENTAÇÃO
O Português é a ferramenta essencial de profi ssionais e estudantes
do Direito.
O presente MANUAL DE LINGUAGEM JURÍDICO-JUDICIÁRIA, em
sua 6ª edição, vem adequado ao Novo Acordo Ortográfi co, buscando enriquecer
a cultura do operador do Direito, tornando-se ferramenta imprescindível
àqueles que desejam aprimorar o domínio da linguagem com a exposição
de conceitos e convertê-la em instrumento de trabalho com o esclarecimento
da terminologia legal e convencional que se cristalizou na evolução
da história.
Trata-se de contribuição valiosa para todos aqueles que atuam com
desenvoltura no mundo jurídico.
Desembargadora Liselena Schifi no Robles Ribeiro
3ª Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado
Gestão 2010-2011
Desembargador André Luiz Planella Villarinho
3º Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado
Gestão 2012-2013

REDUÇÕES USADAS
NESTE MANUAL
ABL – Associação Brasileira de Letras
ABNT – Associação Brasileira de
Normas Técnicas
adj. – adjetivo
adv. – advérbio
al. – alemão
AOLP (1990) – Acordo Ortográfi co
da Língua Portuguesa (1990)
arc. – arcaico
cf. – confi ra, confronte com, verifi que
cfr. – confi ra, confronte
esp. – espanhol
estrang. – estrangeirismo
ex. – exemplo(s)
fi g. – fi gurado
fr. – francês
g. – gênero
ingl. – inglês
ital. – italiano
lat. – latim
lit. – literatura
loc. – locução
loc. conj. – locução conjuntiva
n. – número
obs. – observação
o. d. – objeto direto
o. i. – objeto indireto
p. ex. – por exemplo
p. ext. – por extensão
pl. – plural
port. – português
sing. – singular
subst. – substantivo
subst. fem. – substantivo feminino
subst. masc. – substantivo masculino
v. – verbo
var. – variação
v. def. – verbo defectivo
VOLP09 – Vocabulário Ortográfi co da
Língua Portuguesa, 2009.
v. t. d. – verbo transitivo direto
v. t. i. – verbo transitivo indireto
10 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 11
PADRONIZAÇÕES

Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 13
à baila, à balha – acerto
A
– à baila, à balha – trazer à baila (citar a propósito); vir à baila (vir a propósito;
ser mencionado)
– ab- – O prefi xo ab- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado com a
letra b, h ou r (ex.: ab-rogar, ab-rupto – ou abrupto, forma variante).
– abaixo-assinado – o documento (pl.: abaixo-assinados)
– abaixo assinado – a pessoa
– á-bê-cê – abecedário
– abril (abr.) – (mês – inicial minúscula)
– ab-rogar – revogar totalmente
– Ação Direta de Inconstitucionalidade – ADI; partes: proponente /
requerido(a) – reqdo.(a.)
– ação monitória – ação para, de forma sumária, sem oposição de embargos,
obter mandado para pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa
fungível, etc.
– ação rescisória – partes: autor(a) – A. / réu – R. / interessado(a)
– a cerca de – distância aproximada, tempo aproximado (faltando mais ou
menos...); (ver há cerca de)
– acerca de – sobre, a respeito de (ver há cerca de)
– acerto – ato de acertar; resposta correta em prova; ajuste (ver asserto)
14 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– acidentes geográfi cos – com inicial minúscula, mesmo que seguidos do
respectivo nome próprio, exceto quando a designação do acidente fi zer parte
de substantivo próprio (ex.: rio Guaíba, lagoa Mirim, ilha de Fernando de
Noronha; mas Ilhas Cayman)
– acórdão – decisão colegiada
– acostar algo a – juntar, anexar algo a
– à custa de
– ad- – O prefi xo ad- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado com a
letra d, h ou r (ex.: ad-rogar, ad-digital).
– adequar – O verbo adequar fl exiona-se integralmente, segundo o Dicionário
escolar da língua portuguesa da Academia Brasileira de Letras (adequo,
adequa, adequamos, adequam; adeque, adequemos, adequem; etc.).
– a destempo – fora de prazo (NUNCA usar desatempadamente); (ver
atempar)
– Administração Direta e Indireta – quando se refere às instituições
– administração direta e indireta – quando se tratar de formas de administração
– Administração Pública – ente
– administrador público
– a domicílio – com verbo de movimento (ex.: levar a domicílio, ir a domicílio);
(ver em domicílio)
– adredemente – (NUNCA usar)
– ad-rogar – adotar ou tomar por adoção (pessoa de maior idade)
– advocacia-geral
– advogado-geral
– aero- – O prefi xo aero- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra o ou h (ex.: aero-hidropatia – ou aeroidropatia, forma variante).
– à evidência – (ver a toda a evidência)
acidentes geográfi cos – à evidência
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 15
– a expensas de
– afi cionado – (NÃO existe afi ccionado)
– a fi m de – para
– afi m – parente por afi nidade, parecido, semelhante
– a fi nal – no término, no fi nal, ao termo
– afi nal – por fi m, fi nalmente, em resumo, em conclusão
– afrontar (v. t. d.)
– agosto (ago.) – (mês – inicial minúscula)
– agravo – partes: agravante – agte. / agravado(a) – agdo.(a.) / agravante-
-agravado(a) / corréu / corré / interessado(a) / vítima
– agravo de instrumento
– agravo do agravo
– agravo em execução
– agravo regimental
– agravo retido
– Agravos são interpostos.
– agro- – O prefi xo agro- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra o ou h.
– à guisa de – à maneira de, ao modo de
– a instâncias de – por insistência de
– al – abreviação de aliud (outra coisa, coisa diversa); (ex.: Se por al não
estiver preso...)
– Álbum Imobiliário – (preferir a denominação técnica: Livro de Registro de
Imóveis)
– além-fronteiras
a expensas de – além-fronteiras
16 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– além-mar
– aluguel, aluguer – ambas as formas estão corretas (pl.: aluguéis, alugueres)
– a lume (subst. masc.) – nas expressões trazer a lume (tornar patente;
mostrar); vir a lume (ser publicado); dar a lume (publicar)
– à luz de – segundo o modo de ver (a opinião, o ponto de vista, o critério,
os princípios) de; com a iluminação de (ex.: à luz de vela)
– à mão armada
– ambi- – O prefi xo ambi- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra i ou h.
– ambos os, ambas as – seguidos de substantivo, sempre acompanhados
de artigo
 – à medida que – à proporção que, conforme (ver na medida em que; NÃO
existe à medida em que)
– à mercê de – ao sabor (capricho) de (ver mercê de)
– amor-próprio – pl.: amores-próprios
– anatocismo – juros sobre juros
– anfi - – O prefi xo anfi - exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra i ou h.
– a nível de – (NÃO existe em português; ver em nível de)
– ano-base – pl.: anos-base(s)
– Ano-Novo – (ver datas comemorativas)
– ano 2000 – (sem ponto no milhar)
– ante- – O prefi xo ante- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra e ou h.
– ante o exposto – e não ante ao exposto
– anti- – O prefi xo anti- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra i ou h (ex.: anti-infl amatório).
além-mar – anti-
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 17
– antiguidade – O u pode ser pronunciado ou mudo.
– antiMaluf, antimalufi sta
– ao encontro de – a favor de, em benefício de, para junto de (ver de encontro
a)
– ao invés de – ideia de oposição, contrariedade (ver em vez de)
– aonde – ex.: Aonde vais?; (ver donde; onde)
– ao par – referente a taxas de câmbio e mercado de ações
– ao ponto de – ex.: Chega-se ao ponto de equilíbrio...
– ao revés – ao invés
– a par – ciente, informado
– apart-hotel; apart-hotéis
– a partir de – deve ser empregado preferencialmente no sentido temporal
– apelação – partes: apelante – apte. / apelado(a) – apdo.(a.) /
interessado(a) / apelante-apelado(a) / apelante-recorrido(a) adesivo(a) /
apresentante / recorrente adesivo(a)-apelado(a) / curador(a) ao vínculo /
curador(a) à lide / apelante-recorrente adesivo(a) / apelado(a)-recorrido(a)
adesivo(a) / apelante-recorrido(a) adesivo(a)-apelado(a) / apelante-recorrente
adesivo(a) / apelado(a)-recorrido(a) adesivo(a) / recorrente – recte.
adesivo(a) / recorrido(a) – recdo.(a.) adesivo(a) / curador(a) especial
– apelação cível
– apelação-crime – pl.: apelações-crime(s)
– apelação em reexame necessário ou reexame necessário
– apelo acusatório – (NUNCA usar; substituir por apelo de acusação)
– apelo ministerial – (NUNCA usar; substituir por apelo do MP)
– apenar, apenação, apenamento – (ver penalizar)
– aperceber-se – preparar(-se), aprontar(-se), aparelhar(-se), prover(-se)
(acepções preferíveis)
antiguidade – aperceber-se 
18 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– apócrifo – não autêntico (Não pode ser usado para não assinado.)
– a ponto de – na iminência de, prestes a
– apóstrofe – fi gura literária, chamamento
– apóstrofo – sinal gráfi co ( ’ )
– a princípio – no início (sentido cronológico) (ver em princípio)
– ar-condicionado; ares-condicionados – o(s) aparelho(s)
– ar condicionado – o ar
– a respeito de – O emprego de a respeito sem complemento no lugar de a
respeito de não é recomendável, uma vez que se trata de anglicismo. Ex.: Na
última reunião, não se falou a respeito desse assunto. E não: Na última reunião,
não se falou a respeito.
– aresto – decisão judicial não suscetível de reforma, decisão proferida por
tribunal superior
– arqui- – O prefi xo arqui- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra i ou h (ex.: arqui-inimigo).
– arresto – apreensão judicial preventiva de bens do devedor
– arte-fi nal – pl.: artes-fi nais
– arte-fi nalista – pl.: arte-fi nalistas
– artigos – São indicados por numerais ordinais do primeiro ao nono (1º, 2º,
3º, etc.) e por numerais cardinais do décimo em diante (10, 11, 12, etc.).
– à(s), da(s), na(s) folha(s) / página(s) – ex.: Conforme se apreende das
fl s. 05 e 06 dos autos. (folha determinada); ex.: Leu o relatório de folhas. (folha
indeterminada – uso não recomendado)
– a seu talante – a sua vontade
– Assembleia Geral – órgão da entidade
– assembleia geral – forma de reunião
– assente – decidido, resolvido; acordado, estabelecido de comum acordo
apócrifo – assente
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 19
– asserto – assertiva (ver acerto)
– assisado – ajuizado, prudente
– assistir (v. t. d.) – auxiliar (preferencialmente)
– assistir a (v. t. i.) – presenciar, ver
– até / até a – ex.: Até as / às 18 horas, ele chegará.
– atempar – marcar prazo
– atenciosamente – atte.
– atividade-fi m – pl.: atividades-fi m, atividades-fi ns
– atividade-meio – pl.: atividades-meio(s)
– à toa – sem destino; irrefl etido, inútil, vil. Após o AOLP, sempre sem hífen.
– a toda a evidência – (ver à evidência)
– a todo o galope
– a todo o vapor
– através de – transpassar (traspassar, trespassar) de lado a lado; no
decorrer de (NUNCA usar no sentido de meio ou instrumento; substituir
por por intermédio de ou por, para pessoas, ou por por meio de, mediante,
por)
– atributivo
– audiodigital
– autarquia-ré – pl.: autarquias-rés
– auto- – O prefi xo auto- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra o ou h.
– (a) autópsia ou (a) autopsia
– autor-apelante – pl.: autores-apelantes
– autor-reconvinte; autor-reconvindo – pl.: autores-reconvintes; autores-
-reconvindos
asserto – autor-reconvinte; autor-reconvindo
20 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– auxiliar de ensino
– auxílio-cesta-alimentação – pl.: auxílios-cesta-alimentação
– auxílio-creche – pl.: auxílios-creche
– avaro – avarento, sovina
– a venda, à venda – ambas as formas são corretas
– aviso-prévio – comunicação de rescisão de contrato de trabalho (pl.: avisos-prévios)
– a vista, à vista – ambas as formas são corretas
– à vontade (adv. e subst.)
auxiliar de ensino – à vontade
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 21
B
– bacharel (b.el / bel.), bacharéis (b.éis / béis.), bacharela (bel.a / bela.), bacharelas
(bel.as / belas.)
– Bagé
– bageense, bajeense (VOLP09)
– bairro – Escreve-se com minúscula mesmo quando seguido do nome próprio
(ex.: bairro Menino Deus).
– balança de Têmis – Têmis, deusa da justiça, era representada com uma
balança na mão.
– bate-boca – discussão, contenda (pl.: bate-bocas)
– bê-á-bá, beabá – forma fi gurada de designar os rudimentos de uma ciência
ou arte; alfabeto, abecedário
– bel-prazer – vontade própria, talante, arbítrio (na expressão a seu bel-prazer)
– Beltrano de Tal – com iniciais maiúsculas em substituição a um nome específi
co; com inicial minúscula quando se tratar dos pronomes indefi nidos fulano,
beltrano e sicrano (ver Fulano de Tal)
– bem- – Exige hífen quando, seguido de vocábulo iniciado com vogal ou
h, forma uma nova unidade morfológica e semântica. (ex.: bem-aventurado,
bem-educado, bem-humorado). Também requer hífen quando o elemento
que o segue inicia por consoante: bem-criado, bem-ditoso, bem-falante.
– bem-meio – pl.: bens-meio (melhor forma) ou bens-meios
bacharel (b.el / bel.), bacharéis (b.éis / béis.), bacharela (bel.a
/ bela.) – bem-meio
22 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– bi- – O prefi xo bi- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado com a
letra i ou h.
– bíduo – o espaço de dois dias
– bimensal – duas vezes ao mês
– bimestral – de dois em dois meses
– bio- – O prefi xo bio- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado com
a letra o ou h.
– biopsia, biópsia
– biotipo, biótipo
– boa-fé – sinceridade, lisura; ausência de intenção dolosa
– boa vontade
– boas-festas
– boas-vindas
– Boletim de Ocorrência – BO
– bolsa-família – pl.: bolsas-família
– (o) bom-senso
– braile – o sistema
– Braille – o educador
bi- – Braille
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 23
C
– caixa-d’água – pl.: caixas-d’água
– caixa de Pandora
– caixa dois – pl.: caixas dois
– caixa-forte – pl.: caixas-fortes
– caixa-preta – pl.: caixas-pretas
– Câmara de Férias Cível
– Câmara de Férias Criminal
– Câmara em Regime de Exceção
– canoa policial – saída de dois ou mais agentes da polícia, sob as ordens
de um delegado, para efetuar diligências em lugar preestabelecido
– Capital – uso determinado
– capital – uso genérico
– capítulo I, II... (cap. I, II)
– cardio- – Exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado com a letra o
ou h.
– cargo ou função do serviço público – iniciais maiúsculas, para realçar o
cargo ou a função (ex.: Escrivão, Ofi cial de Justiça, Ofi cial Superior Judiciário,
Juiz de Direito, etc.)
caixa-d'água – cargo ou função do serviço público
24 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– Cartório – órgão determinado
– cartório – uso genérico
– Casa – inicial maiúscula quando em substituição ao nome da entidade
– casa – sentido genérico
– cediço – sabido de todos, antigo, velho
– CEP 90040-000 – (sem ponto no milhar)
– cerca de – aproximadamente (ver há cerca de, acerca de, a cerca de)
– cesta-base – pl.: cestas-base(s)
– chamar a atenção (com artigo)
– chassi – [ver chassis (estrang.)]
– Chefe do Executivo
– chegar a – e não chegar em
– chove não molha (subst. 2g. 2n.) – coisa ou situação que não vai para
diante nem para trás
– ciber- – O prefi xo ciber- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra h ou r.
– Cidade – uso determinado (ex.: nesta Cidade)
– cientifi car – cientifi car alguém de algo
– circum- – O prefi xo circum- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra h, m, n ou vogal (ex.: circum-adjacente, circum-hospitalar,
circum-navegação).
– Claúsula Segunda, Cláusula 2ª, etc. – (Escreve-se, nos documentos ofi -
ciais, com inicial maiúscula a palavra cláusula, quando numerada.)
– co- – O prefi xo co- vem sempre ligado à palavra a que se refere. Se a palavra
seguinte inicia com h, este desaparece (ex.: coobrigar, coerdar, coerdeiro).
– Código Brasileiro de Aeronáutica – CBA
Cartório – Código Brasileiro de Aeronáutica – CBA
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 25
– Código Civil – CC
– Código Comercial – C. Com.
– Código Consumerista – Código do Consumidor
– Código de Defesa do Consumidor – CDC
– Código de Hammurabi – conjunto de 282 leis da Babilônia
– Código de Organização Judiciária do Estado – COJE
– Código de Processo Civil – CPC
– Código de Processo Penal – CPP
– Código de Trânsito Brasileiro – CTB
– Código do João Sem-Terra
– Código Penal – CP
– códigos – Seus títulos só vêm abreviados quando precedidos de referências
articuladas (ex.: art. 22 do CPC); desacompanhados de artigos, escrever
por extenso.
– Código Tributário Nacional – CTN
– coerdar; coerdeiro
– Colegiado – inicial maiúscula quando se referir a um órgão específi co
– Colenda Câmara
– colocar – (NUNCA usar no sentido de argumentar, explanar, explicar, expor,
etc.)
– comandante-geral
– Comarca – uso determinado
– comarca – uso genérico
– comarca-polo
– cometer algo a – confi ar; encarregar algo a alguém
Código Civil - CC – cometer algo a 
26 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– comezinho – corriqueiro, elementar, simples, trivial
– Comissão Técnica Nacional de Biossegurança – CTNBio
– complementari(e)dade
– (a) compra e venda, (as) compras e vendas
– comprobabilidade ou comprovabilidade
– com todo o respeito – (USAR sempre o artigo)
– comunicar – algo a alguém (regência correta)
– concluído – particípio de concluir
– concluso (adj.; part. irreg.) – na expressão autos conclusos: autos prontos
para julgamento
– confessado – particípio de confessar
– confesso (adj.) – aquele que confessou
– conhecer de – apreciar, acolher, julgar, é transitivo indireto (NUNCA usar
o recurso foi conhecido)
– (o / a) cônjuge – É redundante o emprego de cônjuge varão e cônjuge mulher
(cônjuge virago), uma vez que o substantivo cônjuge é comum de dois.
– Conselho da Magistratura
– Conselho de Sentença – Tribunal do Júri
– Conselho Nacional de Justiça – CNJ
– Conselho Permanente de Justiça
– Consolidação das Leis do Trabalho – CLT
– cônsono (adj.) – em harmonia, harmonioso (NÃO existe cônsone)
– constar – consta da(s) ou consta na(s); (NUNCA usar consta à / às)
– Constituição da República Federativa do Brasil
– Constituição do Estado do Rio Grande do Sul
comezinho – Constituição do Estado do Rio Grande do Sul
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 27
– Constituição Estadual
– Constituição Federal (denominação usual)
– cônsul
– consultor(ia)-geral
– consumerista – referente às relações de consumo. Lei Consumerista, etc.
– conta conjunta
– conta-corrente (c/c) – pl.: contas-correntes
– contador-geral
– contadoria-geral
– contar (v. t. d.) – ter ou somar (de idade ou tempo de serviço)
– conteste – concordante (ver inconteste)
– contra- – O prefi xo contra- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra a ou h (ex.: contra-almirante, contra-ataque, contra-harmônico).
– contrato-padrão – pl.: contratos-padrão
– contributivo; contributividade
– coordenador-geral
– Coordenadoria das Promotorias Criminais
– coordenadoria-geral
– coquetel-molotov
– Corpo de Jurados
– corré e corréu
– correcional – e não correicional
– Corregedoria-Geral da Justiça
– corroborar (v. t. d.) – roborar, reforçar, comprovar
Constituição Estadual – corroborar (v. t. d.)
28 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– cortocontuso
– cota-parte, quota-parte – pl.: cotas-partes, quotas-partes
– crani(o)encefálico
– credor-arrematante
– Criciumal
– crime-fi m – pl.: crimes-fi m, crimes-fi ns
– crime-meio – pl.: crimes-meio(s)
– cristãmente
– croqui (port.) – esboço de desenho [ver croquis (estrang.)]
– culminar – chegar ao ponto mais alto (NUNCA usar no sentido de terminar)
cortocontuso – culminar
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 29
D
– dada a vênia – concedida a vênia (NUNCA usar dada a vênia de; substituir
por com a vênia de Fulano de Tal); [ver data venia (estrang.)]
– daí por que
– dar à luz – parir, publicar (sentido fi gurado: dar à luz uma obra)
– datas – separação por hifens e complementação com zeros (exceto em
atos normativos), para preencher espaços; apenas o primeiro dia do mês
pode ser escrito com numeral ordinal (ex.: 1º-07-01; 01-07-01. Hoje é dia 1º
de julho.) Grafi a de período – ex: out.-dez., 2009; biênio 2009-2010
– datas comemorativas – Natal, Ano-Novo, Páscoa, Dia das Mães (com iniciais
maiúsculas)
– decêndio – período de dez dias
– décimo terceiro salário – nome ofi cial: Gratifi cação de Natal – Lei n. 4.090,
de 13-7-1962 – Ementa)
– decisão – pode ser singular ou colegiada
– decreto legislativo (indeterminado)
– Decreto Legislativo n. (determinado)
– decreto-lei – pl.: decretos-leis (indeterminado)
– Decreto-Lei n. (determinado)
– decujo – falecido; inventariado; que é objeto de inventário; aquele cujos
bens são dados a inventário [ver de cujus (estrang.)]
dada a vênia – decujo
30 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– de encontro a – contra (ver ao encontro de)
– Defensoria Pública
– deferimento – concessão, outorga
– deferir – conceder, outorgar (ver diferir)
– defeso – vedado, proibido (ex.: É defeso ao réu, neste tipo de crime, recorrer
em liberdade. Este tipo de conduta é defeso por lei.)
– défi cit, défi ce [ver defi cit (estrang.)]
– Delegacia de Polícia
– Delegacia Regional de Ensino
– delito-tipo – pl.: delitos-tipo(s)
– dentre – do grupo de. Usado com verbos como: destacar, eleger, extrair
(ver entre)
– denunciação da lide a alguém, denunciar a lide a alguém – dar a conhecer,
comunicar a alguém a lide (NUNCA usar: o proprietário do imóvel
foi denunciado à lide; substituir por: a lide foi denunciada ao proprietário do
imóvel)
– denunciar algo – declarar fi ndo (contrato, etc.)
– de per si (arc.) – por si [ver per se (estrang.)]
– derrogar – revogar parcialmente
– desaforamento – partes: requerente – reqte. / requerido(a) – reqdo.(a.) /
réu / ré / corréu / corré / vítima / assistente de acusação
– desapercebido – não apercebido, desprovido, desprevenido, despreparado,
desguarnecido (acepções preferenciais)
– desaprisionar – retirar da prisão, desencarcerar
– descriminar – inocentar, tirar a culpa, excluir a responsabilidade criminal,
descriminalizar (ex.: Há grupos feministas que lutam por descriminar o
aborto.)
de encontro a – descriminar
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 31
– Desembargadora (Des.a
, Desa.), Desembargadoras (Des.as, Desas.)
– Desembargador instrutor; Desembargador plantonista; Desembargador-Presidente;
Desembargador-Relator; Desembargador-Revisor; Desembargador-Vogal
– Evitar as formas abreviadas.
– despacho ordinatório – despacho que ordena
– despejo do prédio – desocupação de um imóvel por decisão judicial
(NUNCA usar despejo do locatário)
– despender – gastar, consumir (dispêndio e dispendioso; NÃO existe dispender)
– despercebido – não percebido, não notado, ignorado
– despronúncia – reforma da sentença de pronúncia
– desprovimento ou não provimento – termos preferenciais (ver improvimento)
– dessarte, destarte
– deus-dará – (ao deus-dará: à toa, a esmo, ao acaso)
– deus nos acuda (subst.) – (um deus nos acuda: desordem, confusão, tumulto,
balbúrdia)
– de vez que – (NÃO usar com sentido causal; substituir por uma vez que,
visto que, já que, etc.); (ver vez que, eis que)
– dezembro (dez.) – (USAR inicial minúscula)
– (o) dia a dia – dia após dia ou rotina diária
– dia-multa – pl.: dias-multa(s)
– Diário da Justiça
– Diário Ofi cial da União – DOU
– Diário Ofi cial do Estado – DOE
– diferimento – adiamento
– diferir – divergir, ser diferente; adiar (ver deferir)
Desembargadora – diferir
32 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– Digníssimo, Digníssima – DD.
– diploma legal
– Direito – sistema de leis ou a disciplina (ex.: Direito Comparado, Direito de
Família, Direito Romano, etc.)
– direito – faculdade legal de praticar um ato; prerrogativa
– direito adjetivo – direito processual (termo preferencial): conjunto de
normas processuais (ex.: Direito Processual Civil, Direito Processual Penal)
– direito alternativo
– Direito brasileiro
– Direito Comum
– Direito Familial
– direito formal
– direito material
– direito processual
– Direito Público Não Especifi cado
– direito substantivo – direito material (termo preferencial): conjunto de
normas materiais (ex.: Direito Civil, Direito Comercial)
– diretor-empregado – pl.: diretores-empregados
– diretor-geral
– diretor-proprietário – pl.: diretores-proprietários
– discriminar – distinguir, diferenciar, separar
– dispêndio – despesa, gasto
– dispendioso – custoso, caro
– Disque Judiciário – (extinto em 2006)
– disse que disse, diz que diz, diz que diz que (subst. masc. 2n.)
Digníssimo, Digníssima – DD. – disse que disse, diz que diz, diz que diz que
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 33
– dissintonia
– distributivo; distributividade
– dito-cujo – pl.: ditos-cujos
– diuturno – de longa duração, constante (NUNCA usar no sentido de todo
o dia, noite e dia)
– docimasia – prova, exame
– domicílio – lugar onde alguém reside com ânimo permanente; residência
de direito em oposição à de fato; lugar da administração da pessoa jurídica
(ver residência)
– dom-joão (pl.: dom-joões) – dom-juanesco(s); dom-juanismo(s)
– dom-quixote(s) – dom-quixotismo(s)
– dona de casa – pessoa de lides domésticas, proprietária de casa (pl.: donas
de casa)
– donde (ou de onde) – ex.: Donde ou de onde vens?; (ver aonde; onde)
– drogadição, drogadito – (mas adicto)
– dúvida de competência – partes: suscitante / suscitado(a) / interessado(a)
dissintonia – dúvida de competência
34 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
E
– edil
– Egrégio
– eis por que – (ver daí por que)
– eis que – (NUNCA usar com sentido causal; substituir por visto que, uma
vez que, já que); (ver de vez que, vez que)
– eivar – contaminar, enfraquecer, infectar, produzir mancha (ex.: O processo
está eivado de nulidades.)
– ele(c)tro- – O prefi xo ele(c)tro- exige hífen quando seguido de vocábulo
iniciado com a letra o ou h.
– eletrocussão – execução mediante procedimentos específi cos (aplicação
de eletrodos à fronte e à perna direita do condenado), em cadeira elétrica
– eletroplessão – resultado da ação da corrente elétrica ou da eletricidade
industrial sobre os seres vivos
– elidir – afastar, suprimir, anular (ex.: O fato de ter prestado socorro à vítima
não elidiu a culpa do réu.)
– elucubração – e não elocubração
– embaçar, embaciar
– embaixo
– embargos – Embargos são opostos.
edil – embargos
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 35
– embargos – partes: embargante – embte. / embargado(a) – embdo.(a.) /
interessado(a) / embargante-assistente da acusação / embargado(a)-assistente
da acusação / corréu / corré
– embargos de declaração
– embargos de nulidade
– embargos de terceiro
– embargos infringentes
– em cima
– em domicílio – quando não há ideia de movimento (ex.: entregar o material
em domicílio); (ver a domicílio)
– emenda constitucional (indeterminada)
– Emenda Constitucional n. (determinada)
– ementa-padrão – pl.: ementas-padrão
– em face de, face a – (ambas as formas são corretas e dicionarizadas)
– em nível de – em grau de (ver a nível de)
– empecilho – impedimento, obstáculo
– empresa-vítima – pl.: empresas-vítimas
– em princípio – em tese (ver a princípio)
– em que pese [ê] a – ex.: Em que pese aos bacharéis...
– em que pese(m) [é] o(s) – ex.: Em que pesem os argumentos em contrário,
ouso divergir do Relator.
– em tela – objeto de discussão, em análise (NÃO usar, neste sentido, o adjetivo
telado); (ex.: crimes telados)
– em vez de – sentido de substituição (ver ao invés de)
– e não – mas não (antecedido de vírgula); (ex.: O percentual devido é de
5% sobre o valor do bem, e não o que foi exigido pelo credor.)
embargos – e não
36 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– endereço – Rua Anita Garibáldi, n. 140, ap. 202. Rua Anita Garibáldi, 140,
ap. 202.
– enfartado, infartado (forma preferencial); enfarto, infarte, infarto (forma
preferencial)
– ensanchas – ensejo, oportunidade; [ex.: dar ensanchas a: dar-lhe
demasiada(s) confi ança ou liberdade(s)]
– ensino a distância
– entidade-ré – pl.: entidades-rés
– entre- – O prefi xo entre- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra e ou h (ex.: entre-hostil).
– entre – no grupo de (indica inclusão); (ver dentre)
– entre mim e ti
– entretanto (conj. adv.) – todavia, no entanto, contudo
– equacionar – dispor dados de um problema ou uma questão, a fi m de dar-
-lhe uma solução (NÃO usar no sentido de solucionar, resolver); (ex.: Equacionados
os indícios e as provas, o crime poderá ser elucidado.)
– Erário – Fazenda Pública, Fisco, Tesouro (NUNCA usar Erário Público)
– Erexim – (forma ofi cial)
– erexinense (VOLP09)
– erro crasso
– erros vitandos – erros que devem ser evitados
– escanear
– escâner – (ver scanner)
– Escola Superior da Magistratura – ESM
– e sim – mas (antecedido de vírgula); (ex.: A acusação contra o réu não
tem por suporte o consumo, e sim a posse da droga.)
endereço – e sim
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 37
– especioso – que só tem a aparência da verdade e da justiça (ex.: argumento
especioso). (NÃO usar como sinônimo de especial.)
– esperto – inteligente, sagaz, ativo (ver experto)
– esposar – adotar, perfi lhar ideias, posições, doutrinas. (NÃO usar no sentido
de expor.)
– estações do ano – escrevem-se com inicial minúscula
– estada – permanência provisória de uma pessoa em determinado local
– estadia – permanência de qualquer meio de transporte em lugar próprio;
permanência paga
– Estado – a entidade, a unidade federativa
– estado de direito social
– estado democrático de direito (todavia, iniciais maiúsculas com intuito
de realce – CRFB, art. 1º )
– Estado-Empregador
– Estado(s)-Membro(s)
– Estado(s)-Parte(s)
– Estatuto da Brigada Militar
– Estatuto da Cidade (Lei n. 10.257, de 10-7-2001)
– Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA (Lei n. 8.069, de 13-7-1990)
– Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil – EOAB (Lei n. 8.906, de
4-7-1994)
– Estatuto da Terra (Lei n. 4.504, de 30-11-1964)
– Estatuto do Índio (Lei n. 6.001, de 19-12-1973)
– estreme de dúvidas – isento de dúvidas
– estudo-piloto – pl.: estudos-piloto(s)
especioso – estudo-piloto
38 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– eurema, heurema – ato de prevenir ou acautelar a validade e efi cácia de
um ato jurídico
– ex- – O prefi xo ex- exige hífen quando indicar cessamento ou estado anterior
(ex.: ex-presidiário, ex-professor, ex-marido).
– exame de sanidade mental – (mas incidente de insanidade mental)
– exceção da verdade – partes: excipiente – exte. / excepto(a) – exto.(a.) /
réu / ré / corréu / corré / vítima / assistente de acusação / interessado(a)
– exceção de suspeição
– exceção de suspeição, impedimento e incompetência
– excussão
– execução – partes: exequente – exeqte. / executado(a) – execdo.(a.)
– expender – expor minuciosamente
– experto – perito, especialista (ver esperto)
– extemporâneo – fora do tempo
– Exterior
– extra- – O prefi xo extra- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra a ou h.
– extraMercosul
eurema, heurema – extraMercosul
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 39
F
– face a, em face de – (Ambas as formas são dicionarizadas.); (NUNCA
usar face algo)
– fac-símile(s) – fax(es)
– factótum – aquele que faz tudo [ver fac totum (estrang.)]
– família-mosaico – pl.: famílias-mosaico(s)
– fato-fundamento – pl.: fatos-fundamento(s)
– femoral – relativo a fêmur
– fêmur – osso único da coxa
– Fênix – pássaro fabuloso que vivia vários séculos e, queimado em seu ninho
pelos raios do sol do deserto, renascia de suas próprias cinzas
– fé pública
– fevereiro (fev.) – (mês – inicial minúscula)
– fi cto – que se presume verdadeiro
– fi deicomisso – (fi deicomissário, fi deicomissório, fi deicomitente, fi deicomitido)
– fi dejussória – (fi dejussão, fi dejussor, fi dejussório)
– fi m de semana – término da semana; período da semana destinado ao
lazer e ao descanso (em inglês, weekend)
face a, em face de – fi m de semana
40 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– fi ngido – particípio de fi ngir
– Fisco – instituição fi scalizadora de tributos
– fôlder(es)
– folha (fl .), folhas (fl s.) – [ver à(s), da(s), na(s) folha(s) / página(s)]
– folha-corrida; folhas-corridas
– Força Policial Militar
– Forças Armadas
– foro[ô] – lugar onde funcionam os órgãos do Poder Judiciário; conjunto de
órgãos jurisdicionais; jurisdição, juízo (foro civil, foro criminal); julgamento,
juízo (foro íntimo), etc.
– fórum – lugar onde funcionam os órgãos do Poder Judiciário; prédio público;
o estabelecimento judiciário
– fratricida – assassino de irmão ou irmã
– fratricídio – assassinato de irmão ou irmã
– fugar, fugir – a primeira forma pertence, no sentido de fugir, à gíria policial;
no sentido jurídico, preferir a segunda
– Fulano de Tal – com iniciais maiúsculas em substituição a um nome específi
co; com inicial minúscula quando se tratar dos pronomes indefi nidos fulano,
beltrano e sicrano (ver Beltrano de Tal)
– fulguração – ação da eletricidade cósmica, representada, especialmente,
pelos raios (ver eletrocussão)
fi ngido – fulguração
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 41
G
– garagem – abrigo para veículos
– gizar – descrever sucintamente
– Governador – uso determinado
– governador – uso genérico
– Governo – a instituição
– governo – uso genérico
– (o) grama (g) – unidade métrica
– Grande Porto Alegre – (ex.: Grande São Paulo, Grande Rio)
– Grau – com maiúscula, na expressão Justiça de 1º Grau
– grau – com minúscula, quando referente à jurisdição ou ao nível de escolaridade
– Grupos – (1º Grupo Cível, 1º Grupo Criminal)
garagem – Grupos
42 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
hábeas-córpus, hábeas – hexaH
– hábeas-córpus, hábeas – medida judicial voltada para a proteção da liberdade
de ir e vir; partes: impetrante / impetrante-paciente / paciente /
coator(a) / interessado(a); [ver habeas corpus (estrang.)]
– habilitação – partes: habilitante / interessado(a)
– hábitat
– (o) habite-se
– há cerca de – tempo passado; existe(m) perto de... (ver a cerca de, cerca
de, acerca de)
– haja(m) vista – prova disso (NÃO tem valor causal); (NÃO existe a expressão
haja visto; existe, no entanto, a forma verbal: Espero que você haja/
tenha visto o fi lme)
– há que + verbo no infi nitivo – é necessário (ex.: Há que levar em conta
as condições psicossociais dos apenados.)
– hasta pública – a praça (para bens imóveis); leilão (para bens móveis)
– hemi- – O prefi xo hemi- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra i ou h.
– hepatite C
– hepta- – O prefi xo hepta- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra a ou h.
– hexa- – O prefi xo hexa- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra a ou h.
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 43
– hidr(o)- – O prefi xo hidr(o)- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra o ou h.
– hífen – pl.: hifens
– hiper- – O prefi xo hiper- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra h ou r (ex.: hiper-rancoroso, hiper-humano).
– hipo- – O prefi xo hipo- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra o ou h.
– hológrafo, ológrafo – escrito por inteiro, sem abreviações
– homoafetividade – relação afetiva íntima entre duas pessoas do mesmo
sexo (adj. derivado: homoafetivo – ex.: relações homoafetivas)
– hora-aula – pl.: horas-aula(s)
– hora extra – pl.: horas extras
– hortifrútis – hortifrutigranjeiros
hidr(o)- – hortifrútis
44 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
I
– ilidir – rebater, refutar, contestar (ex.: O réu ilidiu todas as acusações feitas
pelas testemunhas.); (ver elidir)
– Ilustríssimo – Ilmo. ou Il.mo (NUNCA usar Ilm.o
)
– impetrante-paciente
– implicar (v. t. d.) – acarretar
– impresso – particípio irregular de imprimir no sentido de estampar, gravar
– imprimido – particípio regular de imprimir, no sentido de estampar, gravar,
infundir, fi xar, imprimir movimento
– ímprobo (adj.) – que não tem probidade, desonesto, perverso
– impronúncia – sentença de improcedência da denúncia
– improvimento – (preferir os termos desprovimento e não provimento)
– inadimplência
– incerto – duvidoso, não certo
– incidente de inconstitucionalidade – partes: proponente / interessado(a)
– incidente de insanidade mental (mas exame de sanidade mental)
– incipiente – principiante
– inconteste – discordante (NUNCA usar no sentido de incontestado, incontestável);
(ver conteste)
ilidir – inconteste
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 45
– incontinente – imoderado, que não se contém
– incontinenti – imediatamente
– incorrido – particípio regular de incorrer
– incurso – adjetivo participial de incorrer (ex.: A prova contida nos autos
autoriza a manutenção da condenação do réu como incurso nas sanções do
artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06)
– inelutável – invencível
– infl igir – impor pena, castigo ou repreensão
– infringir – transgredir, violar, desrespeitar
– iniludível – que não admite dúvidas
– inobstante, não obstante, nada obstante (formas sinônimas dicionarizadas)
– inquérito policial – partes: indiciado(a) / envolvido(a) / vítima / representante
/ assistente de acusação
– inserido – particípio de inserir
– inserto (adj.) – incluído, algo que está inserido
– insipiente – ignorante
– inter- – O prefi xo inter- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra h ou r (ex.: inter-racial, inter-humano).
– interditado – particípio de interditar
– (o) interdito – aquele que sofre a interdição (ex.: O interdito recorreu da
decisão.)
– interferon peguilado
– Interior
– interjeições – Ãh? (pergunta); Ã-hã! (assentimento, concordância); A-ha!
(voz de quem acerta ou daquele a quem principia a acontecer alguma coisa
como desejava); Ahn!, Ah! (admiração, compreensão, refl exão); Argh! (asco);
Bah! (barbaridade); Chit! Xô! (afugentamento); Ã-ãh! (negação, discordância);
incontinente – interjeições 
46 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
Hein?! (admiração, surpresa, questionamento); Hum? (dúvida); Hum-hum!
(negação); Ó! (apelo, pedido, chamamento); Oh! (pena, dor, arrependimento,
lástima, admiração, surpresa, desejo; dependendo do tom de voz com que é
proferida a interjeição); Oi! Olá! (saudação); Tchê! (interjeição regional); Ué!
(desapontamento); Ufa! (alívio); Uhn-hum! (afi rmação); Xi! Ih! (lástima, arrependimento,
admiração, surpresa)
– internet – rede mundial de computadores e de redes
– interseção ou intersecção
– intervindo – (particípio e gerúndio de intervir); (NÃO existe intervido)
– intimação por edital – (NUNCA usar intimação editalícia)
– intra- – O prefi xo intra- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra a ou h (ex.: intra-amniótico, intra-hepático).
– intraMercosul
– intranet
– intratorácico
– intro- – O prefi xo intro- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra o ou h.
– (o) ir e vir – ex.: O ir e vir de pessoas atrapalhou a concentração dos estudantes.
– irmãmente
– írrito – sem efeito, nulo, vão
– isentado – particípio regular de isentar
– isento (adj.) – adjetivo participial de isentar, usado para qualifi car aquele que
foi isentado, eximido, dispensado (ex.: Ela foi considerada isenta de culpa.)
– isso posto, isto posto – formas sinônimas
– isto é – i. é (ver i. e.)
– itemizar – pôr em (sob forma de) itens
interjeições – itemizar
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 47
J
– janeiro (jan.) – (mês – inicial minúscula)
– jogo do bicho – espécie de loteria clandestina
– Judiciário – (sempre com letra maiúscula)
– Judiciário Criminal
– Juiz adjunto, Juiz-Assessor, Juiz-Auditor, Juiz classista, Juiz conciliador,
Juiz-Corregedor, Juiz decisor, Juiz de menores, Juiz Eleitoral, Juiz
instrutor, Juiz leigo, Juiz Militar, Juiz não togado, Juiz plantonista, Juiz-
-Presidente, Juiz prolator, Juiz-Relator, Juiz-Revisor, Juiz singular, Juiz
Substituto, Juiz temporário, Juiz titular, Juiz togado, Juiz vitalício, Juiz-
-Vogal.
– Juízo – órgão determinado (ex.: Juízo das Execuções Penais, Juízo de
1º Grau, Juízo da 6ª Vara Cível)
– juízo – uso genérico
– Julgados do Tribunal de Alçada do Estado do Rio Grande do Sul –
Julgados do TARGS
– Julgar improcedente o pedido, e não a ação, porque a ação é sempre
procedente; o pedido que ela traz é que pode ser, ou não, procedente.
– julho (jul.) – (mês – inicial minúscula)
– junho (jun.) – (mês – inicial minúscula)
– Júri – instituição (ex.: O Júri decidiu, por quatro a três, absolver o réu.)
janeiro – Júri
48 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– júri – forma de julgamento
– Júri Popular
– juridicização (e não jurisdicização) – submissão ao Direito
– jusfi lósofo
– justa causa
– Justiça Castrense
– Justiça Comum Estadual
– Justiça de 1º Grau
– Justiça do Trabalho, Justiça Trabalhista
– Justiça Eleitoral
– Justiça Especial – (NUNCA usar Justiça Especializada)
– Justiça Estadual
– Justiça Federal
– justiça gratuita
– Justiça Militar
– Justiça Pública – Ministério Público (instituição); (ex.: Proveram o apelo
da Justiça Pública.)
 júri – Justiça Pública
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 49
K
– kafkiano
– kantiano
– kleperiano
– Ku Klux Klan
kafkiano – Ku Klux Klan
50 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
L
– lacerocontuso
– lancheria
– latente – oculto, subjacente, escondido (ver patente)
– lateroposterior
– latino-americano – pl.: latino-americanos
– latrocida – aquele que comete o latrocínio
– lava a jato
– legiferante – legislador; aquele que estabelece leis
– legislação antitruste – complexo de leis relativas a crimes peculiares ao
domínio dos mercados nacionais
– Lei Afonso Arinos – lei que proíbe qualquer manifestação de discriminação
racial em território brasileiro
– Lei Antitóxicos (n. 6.368)
– Lei Áurea – ato que aboliu a escravatura no Brasil
– leiautar – fazer leiaute de
– lei castrense
– lei complementar
– Lei Complementar n.
lacerocontuso – Lei Complementar n.
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 51
– Lei da Assistência Judiciária (n. 1.060)
– Lei da Correção Monetária (n. 6.899)
– Lei das Contravenções Penais (n. 3.688)
– Lei das Desapropriações (n. 3.365)
– Lei das Sete Partidas (Ley de las Siete Partidas) – coleção de leis editada
por Afonso X, o Sábio, Rei de Castela, na metade do século XIII
– Lei das Sociedades Anônimas – Lei das SAs (Lei n. 6.404, de 15-12-1976)
– Lei de Alimentos (n. 5.478)
– Lei de Execução Penal (n. 7.210)
– Lei de Falências e Recuperação de Empresas (Lei n. 11.101, de 9-2-2005)
– Lei de Gérson – expressão popular que indica o desejo de levar vantagem
sempre
– Lei de Imprensa
– Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (redação dada pela
Lei n. 12.376, de 30-12-2010 – ex-Lei de Introdução ao Código Civil)
– Lei de Luvas
– Lei de Murphy – poder de a pessoa, subliminarmente, provocar um resultado
negativo
– Lei de Parceria Público Privada – Lei de PPP (Lei n. 11.079, de 30-12-2004)
– Lei de Quebras
– lei de talião – legislação que autorizava o chamado direito vindicativo do
“olho por olho; dente por dente”
– Lei de Tóxicos (n. 6.368)
– Lei de Usura
– Lei do Colarinho Branco (denominação popular da Lei n. 7.492, de
16-6-1986, por tratar de delito peculiar a pessoas de elevado padrão social)
Lei da Assistência Judiciária (n. 1.060) – Lei do Colarinho Branco
52 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– Lei do Divórcio (n. 6.515)
– Lei do Inquilinato (n. 8.245)
– Lei do Mandado de Segurança (n. 12.016)
– Lei do Orçamento (do Município, do Estado, da União)
– Lei do Rito
– Lei dos Direitos Autorais
– Lei dos Registros Públicos (n. 6.015)
– Lei Estadual / Municipal / Federal Nacional n.
– Lei Locatícia
– Lei Magna
– Lei Maior
– lei nova
– Lei Orgânica da Magistratura Nacional – LOMAN
– lei penal
– Lei Penal Adjetiva – Código de Processo Penal (denominação preferencial)
– Lei Penal n.
– Lei Penal Substantiva – Código Penal (denominação preferencial)
– ler à / em
– lesa-pátria – pl.: lesas-pátrias
– leva-tudo – bolsa ou carteira masculina (pl.: leva-tudo)
– Lex Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e Tribunais Regionais
Federais (Revista)
– Lex Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (Revista)
– libelo – A Lei n.11.689, de 9-6-2008, extinguiu o libelo. De qualquer forma,
no termo “libelo acusatório”, que constava no art. 416 do CPP, já era redundante.
Lei do Divórcio – libelo
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 53
– litisdenunciado – pessoa à qual foi a lide denunciada
– livre-arbítrio – pl.: livres-arbítrios
– livre-docente – pl.: livres-docentes
– livro-caixa – pl.: livros-caixa(s)
– livro de tombo ou livro-tombo – livro ofi cial de registros
– livro-diário – pl.: livros-diário(s)
– livro-razão – pl.: livros-razão, livros-razões
– locuções verbais (dois verbos com o mesmo sujeito) – o infi nitivo fi ca
sempre invariável, mesmo que o auxiliar esteja no gerúndio (ex.: Devendo /
Podendo os réus comparecer.)
– lócus – posição de um gene num cromossomo
– lugar-comum – pl.: lugares-comuns
litisdenunciado – lugar-comum
54 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
M
– Madre Pelletier – denominação do presídio feminino de Porto Alegre
– má-educação – educação que destoa dos princípios do bom-senso, da
boa conduta
– má-fé – intenção dolosa (pl.: más-fés)
– magistrado – Juiz de Direito
– Magistrado-Presidente
– Magistratura
– maio (mai.) – (mês – inicial minúscula; preferir a forma por extenso)
– mais que fazer – (NÃO usar mais o que fazer)
– mal- – O prefi xo mal- exige hífen quando, seguido de vocábulo iniciado
com vogal ou h, forma uma nova unidade morfológica e semântica (ex.: mal-
-aventurado, mal-estar, mal-humorado, mal-educado).
– malbaratado, malbaratamento
– malmequer
– mal súbito
– malversação
– mandado – ordem escrita de juiz ou membro de tribunal para praticar ou
deixar de praticar algum ato; partes: impetrante / impetrado(a) / coator(a) /
interessado(a); [ver mandamus (estrang.)]
Madre Pelletier – mandado
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 55
– mandado de injunção
– mandado de segurança – [ver writ (estrang.)]
– mandato – autorização que alguém confere a outrem para praticar em seu
nome certos atos (delegação)
– mantença – sustento necessário para a sobrevivência de uma pessoa;
alimentos, suprimento de víveres. É indevido o emprego do termo em expressões
como: mantença da decisão de 1º grau e assemelhadas.
– mão de obra
– marcha a ré
– março (mar.) – (mês – inicial minúscula)
– maricídio, mariticídio – homicídio do marido por sua própria mulher
– mas (pronuncia-se más)
– mas porém – (NUNCA usar)
– Massa Falida – uso determinado
– massa falida – uso genérico
– mas, sim, – ex.: Ele não deveria ter levado aquele livro, mas, sim, este.
– máster
– matado – particípio regular de matar, USAR com o verbo haver (ex.: O PM
havia matado o trafi cante.)
– maus-tratos
– má vontade
– maxidesvalorização – desvalorização drástica de uma moeda
– máxime – principalmente, especialmente
– mediar – intermediar, intervir como mediador
– médico-legal – pl.: médico-legais
mandado de injunção – médico-legal
56 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– médico-legista – pl.: médicos-legistas
– médico-residente – pl.: médicos-residentes
– medida cautelar
– meia (adj.) – metade (ex.: O depoimento da ofendida durou apenas meia hora.)
– meio (adv.) – um tanto [ex.: A testemunha sentiu-se meio (um tanto, e não
a metade) constrangida na presença do réu.]
– meio ambiente
– meio de campo – pl.: meios de campo
– meio-dia – horário que divide o dia ao meio
– meio-fi o (da calçada) – pl.: meios-fi os
– meio-termo – pl.: meios-termos
– menos (adv.) – invariável (ex.: Na próxima audiência, haverá menos testemunhas
do que na de hoje.)
– mercê de – graças a, em virtude de, em razão de (ver à mercê de)
– meritório – louvável (ex.: A sua atitude foi meritória naquele episódio.);
(ver sentença de mérito)
– mesmo – (NUNCA usar como sinônimo de ele, este, esse); (ex.: Depois
de o réu amarrar a vítima, o mesmo fugiu. Substituir por – Depois de amarrar
a vítima, o réu fugiu.)
– Metade Sul
– micro- – O prefi xo micro- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra o ou h (ex.: micro-ondas, micro-ônibus).
– microestrutura
– microrregião
– microssistema
– mídia – o conjunto dos meios de comunicação de massa [do ingl.: (mass)
media]
médico-legista – mídia
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 57
– mini- – O prefi xo mini- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra i ou h.
– Ministério Público – (USAR membro, agente ou órgão do Ministério Público.
NÃO usar representante do Ministério Público para Promotor ou
Procurador de Justiça, visto que são o próprio órgão); (ver representante do
Ministério Público)
– Ministro-Relator, Min.-Rel.
– mixa – gazua, chave falsa (NÃO usar chave mixa por ser redundância)
– MM. Juízo
– moeda corrente
– moeda forte – aquela que apresenta facilidade de circulação e de conversibilidade
nas transações internacionais
– moeda-ouro – pl.: moedas-ouro e moedas-ouros
– moeda-papel – pl. moedas-papel e moedas-papéis
– moeda podre – denominação dada aos títulos da dívida pública aceitos
pelo seu valor de face nos leilões de privatização
– moedas brasileiras – Até 1942 – Real; 1942 – Cruzeiro (Cr$); 1967 – Cruzeiro
Novo (NCr$); 1970 – Cruzeiro (Cr$); 1986 – Cruzado (Cz$); 1989 – Cruzado Novo
(NCz$); 1990 – Cruzeiro (Cr$); 1993 – Cruzeiro Real (CR$); 1994 – Real (R$).
– mola-mestra – pl.: molas-mestras
– monitória
– monte-mor
– moratória – dilação do prazo concedido pelo credor a seu devedor para
pagamento de uma dívida
– morrido – particípio regular de morrer, USAR com os verbos ter e haver
(ex.: Não tinha certeza de quantos haviam morrido no acidente.)
– morto – particípio irregular de morrer, USAR com o verbo estar (ex.: Já
estava morto quando chegou o socorro.)
mini- – morto
58 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– morto – particípio irregular de matar, USAR com o verbo ser (ex.: O trafi -
cante foi morto pelo PM.)
– moto-contínuo – pl.: motos-contínuos
– moto-perpétuo – pl.: motos-perpétuos
– moto-próprio (subst. masc.) – ato que decorre da iniciativa do próprio autor;
documento papal publicado por iniciativa pessoal e espontânea dele próprio
[ver motu proprio (estrang.)] (pl.: motos-próprios)
– multi- – O prefi xo multi- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra i ou h.
– múlti(s) (subst.) – abreviação de multinacional
– municipário – funcionário do Município
– Município
morto – Município
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 59
N
– na medida em que – pelo fato de que, uma vez que (ver à medida que;
não existe na medida que)
– não – Nas expressões em que antecede substantivo ou adjetivo, não há
mais hífen (ex.: não provimento, não perecível, não conhecimento).
– não há + verbo no infi nitivo – não é possível, não cabe (NUNCA usar
não há que)
– Não-me-Toque (o Município)
– (a) necropsia, (a) necrópsia
– nem um – nem um único
– nenhum – pronome indefi nido
– neo- – O prefi xo neo- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra o ou h.
– neoliberal
– nobel – (tonicidade na sílaba bel)
– no entanto, entretanto – (NÃO usar no entretanto como equivalente a essas
conjunções)
– no entretanto – no entretempo
– nó górdio – problema intrincado, de difícil solução
– nome – n.
na medida em que – nome
60 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– no mérito – (não usar meritoriamente no sentido processual)
– no que pertine a – no que se refere a
– norma permissiva – norma que não contém um comando de fazer ou não
fazer, mas que consente na prática de certos atos cuja execução encontra
nela uma tutela legal
– notifi cação judicial – partes: notifi cante / notifi cado(a) / envolvido(a) / corréu
/ corré / vítima
– no tocante a – (NUNCA usar tocante algo)
– novembro (nov.) – (mês – inicial minúscula)
– Novo Código Civil – Preferir atual Código Civil ou Código Civil de 2002.
– Novo Mundo – o continente americano; as Américas
– n problemas, n questões
– nua propriedade – propriedade limitada por ônus reais
– número(s) – n. (sing. e pl.); n.º, n.os, no, nos – Escreve-se com ponto ou
com traço, de acordo com o tipo ou fonte de impressão.
– números clausos – números fechados
– nuper- – O prefi xo nuper- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra h ou r.
– nu-proprietário – proprietário de um bem que o cede em usufruto a outrem
(pl.: nus-proprietários)
no mérito – nu-proprietário
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 61
O
– ob- – O prefi xo ob- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado com a
letra b, h ou r (ex.: ob-repção).
– obedecer – como verbo transitivo indireto, tem a seguinte regência: obedecer
a algo ou a alguém
– óbolo – esmola
– obra(s) – ob.
– observação, observações – obs.
– obsolescência – fato ou processo de tornar-se obsoleto
– obsolescência programada (ou planejada) – obsolescência que decorre
de ação deliberada do produtor
– octódio – prazo de oito dias
– octogenário
– Ofi ciala de Justiça – (forma opcional para o feminino)
– Ofi cial de Dia – ofi cial encarregado de fi scalizar e dirigir o serviço normal
da unidade, pelo qual é responsável nas ausências do comando
– Ofi cial Escrevente
– ofi ciar – no sentido de encaminhar ofício, tem a seguinte regência: ofi ciar
a alguém
– ofício – of.
ob- – ofício
62 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– ofício-circular – pl.: ofícios-circulares
– omissão em citação – [ver omissis (estrang.)]
– onde – ex.: Onde moras? (ver aonde, donde)
– opoente – opte.
– óptico – relativo à visão
– Ordenações do Reino – compilação de leis portuguesas (Ordenações
Afonsinas, Manuelinas e Filipinas)
– Órgão do Ministério Público – e não Órgão Ministerial
– Órgão Especial
– órgão fracionário
– órgão jurisdicional
– orizícola – referente à cultura de arroz
– ótica – maneira de ver, julgar, sentir
– ótico – relativo à audição
– outros feitos – partes: requerente – reqte. / requerido(a) – reqdo.(a.)
– outros incidentes – partes: requerente – reqte. / requerido(a) – reqdo.(a.)
– outubro (out.) – (mês – inicial minúscula)
ofício-circular – outubro (out.)
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 63
P
– página(s) – p. (singular – ABL; singular e plural – ABNT); pp. (plural – ABL)
– País – uso determinado
– país – uso genérico
– pan- – O prefi xo pan- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com vogal, h, m ou n (ex.: pan-americano, pan-helênico, pan-mágico, pan-
-negro).
– para- – O prefi xo para- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra a ou h.
– parágrafo – indicado por § (signum sectionis), com exceção do parágrafo
único, que é sempre escrito por extenso (parágrafo único); plural: §§
Obs.: Na numeração de parágrafos, usam-se os ordinais até o nove e, daí
por diante, os cardinais (ex.: § 9º; §§ 10 e 11)
– para-quê, para-quês – objetivo(s)
– parricida – agente do parricídio
– parricídio – homicídio do pai (ou da mãe) pelo próprio fi lho
– parte-autora – pl.: partes-autoras
– parte-embargante – pl.: partes-embargantes
– parte-ré – pl.: partes-rés
– pasmado – particípio de pasmar (EVITAR o uso de pasmo)
 página(s) – pasmado
64 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– patente – evidente, claro (ver latente)
– patricida – traidor, inimigo da pátria
– pátrio poder
– pedido de arquivamento – partes: requerente – reqte. / requerido(a) –
reqdo.(a.) / representante
– pegado – particípio regular de pegar (forma preferencial)
– pena-base – pl.: penas-base(s)
– penalizar – usar preferentemente no sentido de sentir pena (ver apenar)
– pena restritiva de direitos
– perfun(c)tório – superfi cial
– perfurocortante
– perigosidade – periculosidade
– perimido, perempto – preferir o segundo
– perinecroscopia
– permissivo legal – expressão inadequada, pois permissivo não é substantivo,
mas adjetivo (ver norma permissiva)
– peroração – fi nal, conclusão, razões fi nais
– pessoa humana – locução correta e de uso distintivo
– placa de carro (grafi a) – ex.: Placa IKM0025
– Plano Diretor
– planos econômicos – Plano Cruzado (28-02-86); Plano Bresser; Plano
Verão (16-01-89); Plano Collor (16-03-90); Plano Real (1º-08-93 e
1º-07-94)
– Plenário do Júri, da Câmara
– pluri- – O prefi xo pluri- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra i ou h.
patente – pluri-
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 65
– plúrimo – mais de um
– Poder Executivo, Poder Judiciário, Poder Legislativo, Poder Público
– Polícia – inicial maiúscula quando representa a instituição
– polícia – sentido genérico
– policial militar – substantivo
– policial-militar – adjetivo (ex.: inquérito policial-militar), pl.: policial-militares
– Polícia Militar
– polo ativo
– polo passivo
– ponto abreviativo em fi nal de frase – Quando o período, oração ou frase
terminar por abreviatura, a pontuação desta acumula a função de ponto-
-fi nal. (ex.: Os ladrões levaram televisores, rádios, computadores, etc.)
– ponto de exclamação
– ponto de interrogação
– ponto de venda
– ponto de vista
– ponto e vírgula – (plural preferível: ponto e vírgulas)
– ponto-fi nal – pl.: pontos-fi nais
– pontos cardeais – norte, sul, leste, oeste
– pôr à calva – desnudar, mostrar
– pôr cobro – pôr fi m
– pôr do sol – pl.: pores do sol
– pôr em xeque
– por si só(s) – varia de acordo com a expressão a que se refere
– por todo o exposto
plúrimo – por todo o exposto
66 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– porventura – por acaso
– pós-datado, pós-datar
– posto (que) (conjunção subordinativa concessiva) – embora, se bem que
(EVITAR seu emprego com sentido causal; substituir por visto que, já que,
uma vez que, etc.)
– posto-chave – pl.: postos-chave(s)
– praxe, práxis – ambas as formas são corretas
– precitado – citado anteriormente
– pré-fala
– prefalado
– prefi xar – pôr prefi xo em (uso preferencial)
– pré-fi xar – fi xar antecipadamente (melhor forma, embora não conste no
VOLP)
– prejulgar, prejulgamento
– prequestionar, prequestionado, prequestionamento
– Presidente – uso determinado
– presidente – uso genérico
– Presidente, Presidenta – preferir o primeiro (ex.: Senhora Presidente)
– presta-nome – pessoa interposta; testa de ferro (pl.: presta-nomes)
– Pretório Excelso, Excelso Pretório
– prevenido – particípio de prevenir
– prevento (adj.) – antecipadamente competente
– 1ª Vice-Presidência, 1ª Vara, 1º Sargento, 1ª instância, 1ª entrância
– primeiro-mundista – pl.: primeiro-mundistas
– Primeiro Mundo – conjunto dos países desenvolvidos
porventura – Primeiro Mundo
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 67
– primeiro socorro – pl.: primeiros socorros
– prisão-albergue – pl.: prisões-albergue(s)
– prisma – por (ou através de) qualquer prisma; pelo prisma (NÃO usar sob
o prisma)
– proativo ou pró-ativo
– proceder a (v. t. i.) – realizar
– Processo Administrativo Disciplinar – PAD
– processo-crime – partes: autor(a) / denunciado(a) / corréu / corré / vítima /
representante / assistente de acusação; [pl.: processos-crime(s)]
– processo criminal
– processo de execução – partes: executante / executado – execdo.(a.) /
corréu /corré
– Procuradoria-Geral de Justiça
– projeto de lei
– Projeto Júri Agilizar
– projeto-piloto – pl.: projetos-piloto(s)
– Projeto Sentença-Zero
– pró-labore
– promessa de compra e venda
– promitente-comprador – pl.: promitentes-compradores
– promitente-vendedor – pl.: promitentes-vendedores
– pronto-socorro – hospital de assistência pública para atendimento de casos
de urgência (pl.: prontos-socorros)
– pronto socorro – atendimento de urgência
– proto- – O prefi xo proto- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra o ou h.
primeiro socorro – proto-
68 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– protocolar – registrar em protocolo (forma preferencial)
– protocolizar – registrar em protocolo; submeter a um cerimonial (preferir o
segundo sentido)
– prover – segue a fl exão do verbo ver no presente do indicativo, presente
do subjuntivo e imperativos; nos demais tempos, conjuga-se como vender
– provir – segue a conjugação de vir
– publicizar – usar no sentido de divulgar
protocolar – publicizar
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 69
Q
– quando mais não seja – Se não for para outra coisa, se não for por outra
razão. (NUNCA usar quanto mais não seja)
– quarto-mundista – pl.: quarto-mundistas
– Quarto Mundo – conjunto dos países mais pobres
– quase – quase crime; quase usufruto; quase contrato; quase posse
– que / do que (em comparações) – [ex.: O depoimento de João foi mais
favorável ao réu que (ou do que) o de Carlos.]
– queixa-crime – partes: querelante / querelado(a) / corréu / corré /
envolvido(a) / vítima (pl.: queixas-crimes)
– que nem (forma popular) – como (ex.: Ela é que nem a mãe.)
– querer (o. d.) – desejar
– querer (o. i.) – estimar
– questão despicienda – questão que deve ser desprezada, desconsiderada
– que tais – da mesma natureza
– quinquídio – espaço de cinco dias
– Quinto Constitucional
– quiproquó – uma coisa pela outra, situação cômica resultante de
equívoco(s), mal-entendido
quando mais não seja – quiproquó
70 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– quitado – particípio de quitar
– quite (adj.) – ex.: Eles estão quites com o Fisco.
– quizila, quizília – pendência, briga, incômodo
quitado – quizila, quizília
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 71
R
– raios X
– ratifi car – confi rmar o que se fez ou o que se prometeu
– re- – O prefi xo re- vem sempre ligado à palavra a que se refere.
– reabilitação – partes: requerente / requerido(a)
– recém- – Os compostos com o prefi xo recém- exigem hífen sempre
(ex.: recém-nascido, recém-casado).
– recibo-arras – pl.: recibos-arras
– recluído – particípio de recluir
– recluso (adj. e subst. masc.) – que(m) está recluído
– reconvir – propor, o réu (reconvinte), reconvenção contra o autor (reconvindo)
da demanda; (particípio = reconvindo)
– recorrer adesivamente – expressão não técnica; substituir por interpor recurso
adesivo
– recurso – partes: recorrente / recorrido(a) / recorrente-recorrido(a) / recorrente-assistente
da acusação / recorrido(a)-assistente da acusação / recorrente-recorrido(a)-assistente
da acusação / vítima / corréu / corré / recorrente
adesivo(a) apelado(a)
– recurso adesivo
– recurso-crime – pl.: recursos-crimes
raios X – recurso-crime
72 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– recurso de ofício
– recurso de revisão
– recurso em sentido estrito
– recurso especial
– recurso extraordinário
– recurso ordinário
– Recursos são interpostos.
– redibir – tornar sem efeito a compra e venda da coisa em que se descobre
vício oculto
– redimir – remir, compensar, ressarcir, reparar, resgatar
– reexame necessário – partes: apresentante / impetrante / impetrado(a) /
autor(a) / réu / ré / interessado(a) / embargante / embargado(a) / executante
/ executado(a) / expropriante / expropriado(a) / curador(a) ao vínculo /
curador(a) à lide / curador(a) especial
– Região Metropolitana
– Regime Jurídico Único
– Regimento Interno
– Registro de Imóveis, Registro Imobiliário
– Registros Públicos
– regra-mestra – pl.: regras-mestras
– reipersecutório – relativo à perseguição da coisa
– relações públicas
– (o / a) relações-públicas
– Relatório de Impacto do Meio Ambiente – RIMA
– relegar – colocar em segundo plano, afastar com desprezo (NUNCA usar
no sentido de adiar, diferir)
recurso de ofício – relegar
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 73
– remição – pagamento, resgate [verbo re(di)mir] (ex.: A remição da nota
promissória foi feita logo após o prazo acordado entre as partes.)
– remir – (fl exionado SOMENTE quando houver o radical remi)
– remissão – perdão, libertação graciosa da dívida (verbo remitir, particípio –
remitido); (ex.: A remissão concedida a um dos devedores extingue a dívida
na parte a ele correspondente.)
– remissão – reenvio, envio a um determinado ponto (verbo remeter);
(ex.: No voto, o Relator faz remissão a súmulas do Supremo Tribunal Federal.)
– remisso (adj.) – negligente, relapso (ex.: O advogado foi remisso nas
suas funções de defender os interesses de seu cliente.); (NUNCA usar como
particípio do verbo remitir)
– representação – partes: representante / representado(a)
– representante do Ministério Público – (USAR órgão, membro ou agente
do Ministério Público, ou simplesmente Ministério Público)
– repristinar – adotar preceito que já não se encontra em vigor
– reprovabilidade – (e não reprobabilidade)
– re-ratifi cação, reti-ratifi cação – correção de algum erro ou omissão e a confi rmação
do restante (Re, ou reti, aqui não é prefi xo, mas redução do termo ratifi cação.)
– rerratifi cação – ato de ratifi car novamente
– rescindendo – que é objeto de rescisão
– rescindente – aquele que promove ou em cujo favor se opera a rescisão
– rescisório – que rescinde ou serve para rescindir; que tem por fi m a rescisão
ou dá lugar a ela (ação rescisória, juízo rescisório, etc.)
– resgatar – remir, liberar, pagar, salvar (ex.: Resgatar uma promissória.);
(EVITAR uso com o sentido de recuperar)
– residência – morada eventual de uma pessoa, com ou sem ânimo de aí
permanecer; sede de fato da habitação da pessoa (ver domicílio)
– resilir – romper (um contrato), rescindir (NÃO tem as formas em que o i da
terminação se transformaria em o ou a)
remição – resilir
74 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– restauração de autos – reconstituição ou substituição de autos extraviados
ou destruídos; partes: requerente / requerido(a) / interessado(a)
– retifi cação – correção de um erro ou omissão
– retorção – ato ou efeito de retorcer
– retorquir – verbo defectivo – não tem formas em que o i da terminação se
transformaria em o ou a
– retorsão – contraposição, revide, desforço
– retributivo; retributividade
– retro- – O prefi xo retro- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra o ou h (ex.: retro-operante).
– retrocitado
– retrodatar
– retrorreferido
– Revista AJURIS – (Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul)
– Revista Cidadania e Justiça – (Associação dos Magistrados Brasileiros)
– Revista da AMAGIS – (Associação dos Magistrados Mineiros)
– Revista da Associação dos Juízes Federais
– Revista da Associação dos Magistrados do Paraná
– Revista da Escola da Magistratura do Estado de Rondônia
– Revista da Escola Paulista da Magistratura – (Associação Paulista de
Magistrados)
– Revista da Escola Superior da Magistratura do Distrito Federal
– Revista da ESMAC – (Escola Superior da Magistratura do Estado do Acre)
– Revista da ESMAPE – (Escola Superior da Magistratura do Estado de Pernambuco)
– Revista da Magistratura: Caderno de Doutrina – (Associação Paulista
de Magistrados)
restauração de autos – Revista da Magistratura: Caderno de Doutrina
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 75
– Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do Rio
Grande do Sul
– Revista de Jurisprudência Trabalhista / Justiça do Trabalho (Jurisprudência
do TRT da 4ª Região)
– Revista dos Juizados Especiais: Doutrina – Jurisprudência (Tribunal
de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul)
– Revista do Superior Tribunal de Justiça
– Revista do Supremo Tribunal Federal
– Revista dos Tribunais
– Revista do Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul
– Revista do Tribunal Regional Federal – 4ª Região
– Revista ESMAGIS – (Escola Superior da Magistratura do Estado do Mato
Grosso do Sul)
– Revista In Verbis – (Instituto dos Magistrados do Brasil)
– Revista Justiça e Democracia – (Associação dos Juízes para a Democracia)
– Revista THEMIS: Revista da ESMEC – (Escola Superior da Magistratura do Ceará)
– Revista Tribuna da Magistratura – (Associação Paulista de Magistrados)
– Revista Trimestral de Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal
– Rh – (fator sanguíneo)
– rio-grandense – pl.: rio-grandenses
– rio-grandense-do-sul
– rotariano
– Rotary Club
– rubrica – (tonicidade na sílaba bri)
– ruim – (tonicidade na sílaba im)
Revista de Jurisprudência do TJRS – ruim
76 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
S
– saisina – (ver saisine)
– salário-base – pl.: salários-base(s)
– salário-família – pl.: salários-família(s)
– salário-hora – pl.: salários-hora(s)
– salário-mínimo – menor salário permitido por lei pago a um trabalhador
– salvo-conduto – pl.: salvo-condutos; salvos-condutos
– salvo melhor juízo – s. m. j. ou S. M. J.
– secção, seção – parte, divisão, corte, departamento, repartição (preferir o
uso de seção)
– secional ou seccional
– secionar ou seccionar
– Secretaria-Geral
– secretário adjunto – pl.: secretários adjuntos
– secretário executivo
– século XX (séc. XX)
– securitização – conversão de empréstimos bancários e outros ativos em
títulos (securities) para venda
– sedizente – autodenominado; somente se emprega em relação a pessoas
(ex.: A sedizente vítima prestou depoimentos contraditórios.)
saisina – sedizente
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 77
– segundo-mundista – pl.: segundo-mundistas
– Segundo Mundo – reunião dos países do ex-bloco socialista
– seguro-desemprego – pl.: seguros-desemprego(s)
– seguro-saúde – pl.: seguros-saúde(s)
– sem- – Os compostos com o prefi xo sem- exigem hífen sempre (ex.: sem-
-teto, sem-vergonha, sem-mandato).
– (o / os) sem-emprego
– semi- – O prefi xo semi- exige hífen quando seguido de palavra iniciada
com i ou h.
– semiaberto
– semianalfabeto
– semicarbonizado
– (um) sem-número – grande quantidade (ex.: Li este artigo um sem-número
de vezes.)
– (o / os) sem-terra
– (o / os) sem-teto
– se não – caso não (conjunção subordinativa condicional e advérbio de negação)
– senão – mas, porém, etc. (conjunção adversativa); a não ser, exceto, salvo,
etc. (preposição); defeito, mancha (subst.; pl.: senões)
– sentar à mesa
– sentença – decisão de 1º Grau
– sentença de mérito – (NUNCA usar sentença meritória)
– se por al – se por outro motivo
– serôdio – tardio, após o tempo
– Serviço de Informações Judiciárias – SIJ
segundo-mundista – Serviço de Informações Judiciárias
78 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– Serviço Notarial e Registral
– sessão – espaço de tempo durante o qual se realiza uma reunião de um
corpo deliberativo, consultivo, jurídico, etc.
– setembro (set.) – (mês – inicial minúscula)
– setor primário – reúne as atividades agropecuárias e extrativas
– setor secundário – engloba a produção de bens físicos por meio da transformação
de matérias-primas, realizada pelo trabalho humano, com o auxílio
de máquinas e ferramentas
– setor terciário – abrange os serviços em geral (comércio, transportes,
saúde, educação, energia elétrica, água e esgoto, etc.)
– shakespeariano
– Sicrano de Tal – com iniciais maiúsculas em substituição a um nome específi
co, com inicial minúscula quando se tratar dos pronomes indefi nidos fulano,
beltrano e sicrano (ver Fulano de Tal)
– Sistema Themis
– sítio – forma aportuguesada de site (ver art. 4º da Lei n. 11.419, de 19-12-2006)
– sito em, e não sito a (não indica movimento)
– sob- – O prefi xo sob- exige hífen quando seguido de palavra iniciada com
b, h ou r (ex.: sob-roda).
– sob a égide – sob a proteção, sob o escudo, sob a sombra
– sobre- – O prefi xo sobre- exige hífen quando seguido de palavra iniciada
com e ou h. Ex.: sobre-humano, sobre-esforço.
– sobrescritar – endereçar, sobrescrever
– sobressair – sobressalente (formas variantes: sobressaliente e sobressalente),
sobressalt(e)ar, sobressalto
– sobrestar – não prosseguir, parar, suspender, sustar (conjugação do verbo
estar); (sobresteve, e não sobrestou)
– sociedade unipessoal
Serviço Notarial e Registral – sociedade unipessoal
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 79
– socio- – O prefi xo socio-, redução de social, exige hífen quando seguido
de palavra iniciada com o ou h.
– socioafetivo
– socioambiental
– sociocultural
– soci(o)econômico
– socioeducativo
– sócio-gerente – pl.: sócios-gerentes
– sociopolítico
– soer – costumar (SOMENTE se emprega na 3ª pessoa)
– solecismo – erro de construção (de sintaxe)
– sota- ou soto- – Os prefi xos sota- ou soto- exigem hífen sempre (ex.: sota-
-piloto, soto-mestre).
– sub- – O prefi xo sub- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra b, h ou r (ex.: sub-base, sub-bibliotecário, sub-habitação, sub-
-hipoteca, sub-humano, sub-rogar, sub-raça).
– subscritar – assinar embaixo de, subscrever
– subsídio – (o s da segunda sílaba tem som de ss, e não de z)
– Sucessão de – uso determinado
– sucessão de – uso genérico
– sucinto – resumido, conciso
– sul-rio-grandense – com hífen, pois adjetivo gentílico (pl.: sul-rio-grandenses)
– sumariíssimo (forma clássica) – superlativo de sumário (resumido, sintético)
– super- – O prefi xo super- exige hífen quando seguido de palavra iniciada
com h ou r (ex.: super-homem, super-resistente, super-requintado).
socio- – super-
80 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– súper (subst.) – redução de supermercado
– superávit – [ver superavit (estrang.)]
– Superintendência de Seguros Privados
– Superintendência de Serviços Penitenciários
– Superior Tribunal de Justiça
– Superior Tribunal Eleitoral
– Superior Tribunal Militar
– supra- – O prefi xo supra- exige hífen quando seguido de palavra iniciada
com a ou h.
– supracitado
– suprarreferido
– suprassensível
– Supremo Tribunal Federal
– (homens) surdo-mudos (adj.)
– (os) surdos-mudos (subst.)
– suscitar – fazer aparecer, promover, provocar
– suso (arc.) – acima, ao alto, anteriormente (ex.: A sentença suso referida
foi confi rmada por seus fundamentos.)
– suspeitado – particípio de suspeitar
– suspeito – (USAR como substantivo ou adjetivo)
– sustar – interromper, suspender
– suster – sustentar, conter, restringir
súper – suster
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 81
T
– Tabela Price
– tachar – avaliar, julgar negativamente, pôr defeito, censurar (ver taxar)
– tampouco – também não, nem sequer
– tanto... como – tanto... quanto – tal... como – não são separados por
vírgulas na oração
– tão pouco – (advérbio de intensidade)
– tão só – (sem hífen)
– tão somente – (sem hífen)
– taxar – julgar positiva ou negativamente, avaliar, julgar, estabelecer taxa,
fi xar (ver tachar)
– tele- – O prefi xo tele- exige hífen quando seguido de vocábulo iniciado
com a letra e ou h (ex.: tele-entrega).
– telefone – (51) 3225-7908 (representação correta)
– teleológico – fi nalístico
– telesserviço
– telessexo
– tempestivo – dentro do tempo
– teoria dualista
Tabela Price – teoria dualista
82 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– teoria monista
– ter – É impróprio o uso do verbo ter no sentido de existir ou haver (impessoal).
– terceiro-mundista – pl.: terceiro-mundistas
– Terceiro Mundo – conjunto dos países subdesenvolvidos, ou em desenvolvimento
(eufemismo)
– ter de – indica sempre obrigação
– ter que – indica faculdade (uso preferencial) ou obrigação
– termo circunstanciado – partes: envolvido(a) / interessado(a)
– testa de ferro
– (a) testemunha – (ex.: A única testemunha, Raimundo da Silva, estava temerosa
devido às ameaças do réu.)
– testemunha acusatória – (NUNCA usar; substituir por testemunha de
acusação ou arrolada pela acusação)
– testemunha ministerial – (NUNCA usar; substituir por testemunha do MP)
– testigo – termo arcaico, sinônimo de testemunha
– tetraidrocanabinol – componente químico da Cannabis sativa
– teuto-brasileiro – com hífen, pois adjetivo gentílico (pl.: teuto-brasileiros)
– tíquete-refeição – pl.: tíquetes-refeição(ções)
– todo – qualquer, no singular
– todo(a) e qualquer – expressão intensifi cadora, plenamente válida
– todo o – inteiro, no singular
– todo o mundo – o mundo inteiro (linguagem informal)
– tomo I, II, III...
– tórax – mas torácico
teoria monista – tórax
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 83
– transexual
– transitado – particípio de transitar (adjetivamente, emprega-se também a
expressão trânsito em julgado, a par de transitado em julgado)
– transladar – uso preferencial no sentido de transportar de um lugar para
outro (transladar as vítimas, por exemplo)
– transubjetivo
– trasladar – uso preferencial no sentido de copiar (trasladar uma escritura,
por exemplo)
– Tratado de Assunção – ofi cializou a criação do MERCOSUL, em 29-11-1991,
em Assunção (Paraguai)
– Três Poderes
– tribuna – (letra minúscula)
– Tribunal – uso determinado
– tribunal – uso genérico
– Tribunal Administrativo de Recursos Fiscais
– Tribunal Constitucional – no Brasil, denomina-se Supremo Tribunal Federal;
sua competência precípua consiste no controle da constitucionalidade das leis
– Tribunal de Alçada do Estado do Rio Grande do Sul – TARGS (incorporado
ao Tribunal de Justiça do Estado pela Emenda Constitucional n. 22, de
11-12-97.)
– Tribunal de Arbitragem
– Tribunal de Contas da União – TCU
– Tribunal de Contas do Estado – TCE
– Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul
– Tribunal do Júri
– Tribunal Federal de Recursos – extinto; foi substituído pelo Tribunal Regional
Federal
transexual – Tribunal Federal de Recursos
84 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– Tribunal Militar
– tribunal popular – Tribunal do Júri
– Tribunal Regional do Trabalho
– Tribunal Regional Eleitoral
– Tribunal Regional Federal
– Tribunal Superior do Trabalho
– tríduo – prazo de três dias
– Turma – (ex.: 1ª e 2ª Turmas Cíveis)
Tribunal Militar – Turma
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 85
U
– ultra- – O prefi xo ultra- exige hífen quando seguido de palavra iniciada
com a ou h.
– um e meio milhão – a partir de dois, escreve-se: “dois milhões de...”
– um e outro, um ou outro, nem um nem outro – O substantivo determinado
por um e outro, um ou outro ou nem um nem outro fi ca no singular.
– União – (NUNCA usar União Federal)
– unirrecorribilidade
– urv(e)ização – substantivo derivado da sigla URV
– useiro e vezeiro – que usa fazer numerosas vezes a mesma coisa
– (o / a) usucapião – (o novo Código Civil preferiu a forma feminina)
– usucapido – adquirido por usucapião
– usucapiendo – aquilo que se quer adquirir por usucapião
– usucapiente – aquele que adquiriu o direito de propriedade por usucapião
– usucapir (v. def.) – Não possui a primeira pessoa do singular do presente
do indicativo.
– usucapível – o que é suscetível de ser adquirido por usucapião
– usucapto – adquirido por usucapião
– usufruto
ultra- – usufruto
86 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– uxoricida – aquele que mata a esposa
– uxoricídio – homicídio da mulher perpetrado pelo próprio marido
– uxório – relativo à mulher casada: outorga uxória, consentimento uxório,
direitos uxórios, etc.
uxoricida – uxório
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 87
V
– vaivém, vai e vem
– vale-alimentação – pl.: vales-alimentação; vales-alimentações
– vale-refeição – pl.: vales-refeição; vales-refeições
– vale-transporte – pl.: vales-transporte(s)
– Vara – Órgão Judiciário
– Vara das Execuções Criminais
– Vara dos Feitos da Fazenda Pública
– Vara dos Registros Públicos
– Velho Mundo – espaço conhecido pelos europeus antes das grandes navegações
(Europa, parte da Ásia e o Norte da África)
– vendável – que vende bem ou facilmente
– vendível – que se pode vender, que pode ser vendido
– Vereador
– veredicto, veredito – (preferir a segunda)
– vezeiro – que tem vezo, acostumado, habituado (ver useiro e vezeiro)
– vezes – as mais das vezes, nas mais das vezes ou no mais das vezes
– vezo – hábito, costume
vaivém, vai e vem – vezo
88 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– vez que – (ver eis que, de vez que)
– via de regra – (NÃO usar, por ser deselegante)
– vias de fato – luta corporal, violência física (NUNCA usar como fi nalização
de algum fato)
– vice- – O prefi xo vice- sempre exige hífen.
– videocassete
– videoteipe
– videotexto
– vidual – referente à viuvez ou à pessoa viúva
– viger – O verbo viger conjuga-se como vender, admitindo-se apenas as
formas em que o g vem seguido por e ou i.
– violação à literal disposição da Lei n.
– violação a literal disposição de lei
– vir – O verbo vir e seus compostos têm o particípio igual ao gerúndio
(ex.: vindo, intervindo).
– vir a pelo – vir a propósito (trata-se de arcaísmo)
– visar (v. t. i. – regência preferencial) – objetivar (ex.: O candidato visava a
acertar todas as questões da prova.)
– vislumbrar – entrever, conhecer imperfeitamente, conje(c)turar, ver indistintamente
– vista – exame (No sentido processual, sempre no singular): ter / pedir / dar
vista, etc.
– (com) vista(s) a – com o objetivo de (preferir no singular)
– vista-d’olhos
– vistas – relativo a olhos
– (a) vítima
vez que – (a) vítima
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 89
– vitória de Pirro – vitória com sabor de derrota, em razão das muitas perdas
– viva-voz – (telefone)
– vizo- – O prefi xo vizo- (variante de vice-) sempre exige hífen (ex.: vizo-rei,
vizo-reinado).
– volume I, volume II... (v. I, v. II...)
– voto de Minerva – voto de desempate; voto de qualidade
– voto-mérito – pl.: votos-mérito(s)
– voto-vista – pl.: votos-vista(s)
– voto-vogal – pl.: votos-vogal; votos-vogais
vitória de Pirro – voto-vogal
90 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
W
– wagneriano
wagneriano
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 91
X
– Xangri-Lá
– xerocar, xerocopiar, xerocópia, xerografar, xerografi a, xerográfi co
(termos derivados) – Todos os termos são ofi ciais, relacionados à ideia de
cópia a seco, independentemente da marca do aparelho.
– xerox, xérox – (preferir xerox)
– xiita
– Xuí
– xuiense
Xangri-lá – xuiense
92 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
Z
– zapear – mudar constantemente de canal de televisão mediante o controle
remoto (do inglês zapping)
– Zero Hora – ZH (jornal)
– zero-quilômetro – carros zero-quilômetro
– ziguezague
– zipar – compactar arquivo para armazenamento ou transmissão de dados
(do inglês zip)
– zona gris – zona nebulosa, ideia de indefi nição, obscuridade
– zunzum
zapear – zunzum
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 93
ESTRANGEIRISMOS
94 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 95
A
– aberratio delicti (lat.) – delito desviado; falso juízo do criminoso em relação
à pessoa da vítima
– aberratio ictus (lat.) – desvio do golpe; erro de alvo
– ab initio (lat.) – desde o início
– ab intestato (lat.) – sem (deixar) testamento
– abolitio criminis (lat.) – extinção do crime; extinção da punibilidade
– ab origine (lat.) – desde a origem
– ab ovo (lat.) – desde o início
– absente reo (lat.) – estando ausente o réu; na ausência do réu
– Absolvere nocentem satius est quam condemnare innocentem. (lat.) –
Absolver o criminoso é preferível a condenar o inocente.
– Abusus non tollit usum. (lat.) – O abuso não tira o uso.
– accessio possessionis (lat.) – conjunção de posses
– Accessorium sequitur principale. (lat.) – O acessório segue o principal.
– accipiens (lat.) – aquele que recebe um pagamento; ou aquele a quem se
transferiu a propriedade. Cfr. solvens.
– a contrario sensu (lat.) – em sentido contrário
– actio fi nium regundorum (lat.) – ação de demarcação de prédio rústico
aberratio delicti – actio fi nium regundorum
96 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– actio quanti minoris (lat.) – ação de redução do preço
– ad abundantiorem cautelam (lat.) – por maior cautela
– ad aeternum (lat.) – para sempre
– ad argumentandum tantum (lat.) – apenas para argumentar
– ad causam (lat.) – para a causa
– ad cautelam (lat.) – por cautela
– ad hoc (lat.) – a isto, para isto, para o caso, eventual
– ad infi nitum (lat.) – até o infi nito
– ad judicia (lat.) – para o juízo
– ad libitum (lat.) – à escolha, à vontade
– ad litem (lat.) – para a lide, relativo ao processo
– ad litteram (lat.) – ao pé da letra
– ad nauseam (lat.) – até enjoar, exaustivo
– ad negotia (lat.) – para negócios; (mandato) para a administração geral de
negócios
– ad nutum (lat.) – pela só vontade ou arbítrio de uma das partes
– ad perpetuam rei memoriam (lat.) – para a perpétua lembrança da coisa
(do fato)
– ad quem (lat.) – para o qual, para onde vai, (dia) fi nal
– ad referendum (lat.) – pendente de aprovação de, de ratifi cação de
– ad usucapionem (lat.) – para usucapião
– ad valorem (lat.) – conforme o valor (da mercadoria)
– affectio maritalis (lat.) – afeição conjugal; intenção presumida dos cônjuges
de fazer perdurar o casamento
– a fortiori (lat.) – com maior razão
actio quanti minoris – a fortiori
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 97
– a fortiori (ratione) (lat.) – com tanto mais razão
– a latere (lat.) – ao lado; o que se faz fora das obrigações normais
– Alea jacta est. (lat.) – A sorte está lançada.
– a limine (lat.) – desde o início
– alter ego (lat.) – outro eu; amigo íntimo, no qual se pode confi ar tanto
como em si mesmo
– alterum non laedere (lat.) – não lesar o próximo
– a matre (lat.) – (proveniente) da mãe
– amicus curiae (lat.) – amigo da corte (do tribunal)
– amplo sensu (lat.) – em sentido amplo
– An debeatur. (lat.) – Se é devido.
– animus laedendi (lat.) – intenção de ferir, de ofender, de atacar
– animus necandi (lat.) – intenção de matar
– animus pravus (lat.) – ânimo depravado, má intenção
– a non domino (lat.) – por parte de alguém que não é o senhor, o dono; da
parte do não proprietário
– apartheid (ingl.) – sistema ofi cial de segregação racial praticada na África
do Sul para proteger a minoria branca
– a posteriori (lat.) – com base em fatos, concretamente, raciocínio subsequente
à observação ou à prova experimental (ex.: O Juiz só poderá lançar
sua sentença a posteriori.); (NUNCA usar com sentido temporal)
– a priori (lat.) – independentemente dos fatos, abstratamente (ex.: A priori,
qualquer pessoa tem direito de entrar em juízo.); (NUNCA usar com sentido
temporal)
– apud (lat.) – de acordo com, segundo; indica citação indireta
– apud acta (lat.) – nos autos; junto aos autos
– a quo (lat.) – do qual, de quem, de onde se origina; (dia) inicial
a fortiori (ratione) – a quo
98 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– arbitrium regulatum (lat.) – arbítrio regulado ou moderado
– astreinte (fr.) – multa diária imposta pelo Juiz que deve ser paga até que a
obrigação seja cumprida
– Audiatur et altera pars. (lat.) – Que seja ouvida também a outra parte.
(ver inaudita altera parte)
– à vol d’oiseau (fr.) – a voo de pássaro, isto é, por alto, superfi cialmente
arbitrium regulatum – à vol d’oiseau
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 99
B
– baby-sitter (ingl.) – babá por período curto de tempo
– background (ingl.) – conjunto de conhecimentos, experiência
– banner (ingl.) – bandeira, estandarte, faixa
– barman (sing.), barmen (pl.) (ingl.) – homem que serve bebidas em bar
– bas-fond (fr.) – submundo
– benchmarking (ingl.) – ponto de referência, unidade-padrão, melhor índice
– best-seller (ingl.) – o livro que se vende melhor; obra que é grande êxito
de livraria
– bis in idem (lat.) – duas vezes pela mesma falta (pelo mesmo fato, pelo
mesmo fato gerador; etc.); realização de dois atos a propósito da mesma
causa, da mesma coisa
– bona fi de (lat.) – de boa-fé
– bonus pater familiae (ou familias) (lat.) – bom pai de família; bom chefe
de família
– bookmaker (ingl.) – pessoa que aceita apostas clandestinas em corrida de
cavalos
– box (ingl.) – divisão territorial em lojas, em garagens ou em banheiro
– bullying (ingl.) – atitudes agressivas adotadas por um ou mais estudantes
contra outro(s), sem nenhuma justifi cativa
baby-sitter – bullying
100 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
C
– camping (ingl.) – acampamento
– campus (sing.), campi (pl.) (lat.) – terreno(s) e prédio(s) de uma universidade
– Cannabis sativa (lat.) – nome científi co da maconha
– capitis deminutio, capitis diminutio (lat.) – perda total ou parcial dos direitos
subjetivos; em sentido fi gurado, signifi ca humilhação, diminuição
– caput (lat.) – cabeça de um artigo de lei
– Carpe diem. (lat.) – Aproveita (frutifi ca) o dia.
– causa debendi (lat.) – causa (motivo) de uma obrigação
– causa mortis (lat.) – razão da morte (ex.: Ainda não foi descoberta a causa
mortis da vítima.); (ver mortis causa)
– causa petendi (lat.) – a causa de pedir; os fundamentos do pedido; aquilo
que dá motivo à ação
– causa possessionis (lat.) – causa jurídica da posse
– cautio pro expensis (lat.) – caução para as despesas judiciais
– Caveat emptor. (lat.) – Acautele-se o comprador.
– chassis (fr.) – chassi
– check-in (ingl.) – checagem, conferência, acerto preliminar que o passageiro
faz no balcão da companhia de aviação
camping – check-in
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 101
– check-up (ingl.) – exame completo de saúde, seja para a verifi cação de
algum sintoma, seja por profi laxia
– chômage (fr.) – desemprego ou cessação geral do trabalho, em decorrência
de crise fi nanceira.
– citra petita (lat.) – decisão aquém do pedido, por não julgá-lo em sua totalidade
– coertio (lat.) – coerção; força estatal que confere autoridade aos atos do
juiz
– cognitio (lat.) – cognição; poder do juiz de apreender a realidade, tanto
quanto à demanda quanto aos fatos que a fundamentam
– commodity (sing.), commodities (pl.) (ingl.) – mercadoria em estado bruto
ou produto primário de importância comercial
– commodum (lat.) – proveito, vantagem
– common law (ingl.) – lei não escrita baseada em costumes e decisões
dos tribunais ingleses, e não em leis do Parlamento
– compensatio lucri cum damno (lat.) – compensação do lucro com o prejuízo
– concessa venia (lat.) – com a devida licença
– condicio juris (lat.) – condição, requisito ou formalidade necessária à validade
de ato jurídico
– condiciones sine quibus non (lat.; pl.) – condição sem a qual não, condição
indispensável, imprescindível; condições sem as quais não, condições
indispensáveis, imprescindíveis
– condicio sine qua non (lat.; sing.) – condição imprescindível
– Consensus tollit errorem. (lat.) – O consentimento suprime o erro.
– consilium fraudis (lat.) – o conluio da má-fé (da fraude)
– continuum (lat.) – contínuo espaço-tempo
– contradictio in terminis (lat.) – contradição nos próprios termos
check-up – contradictio in terminis
102 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– contra legem (lat.) – contra a lei
– croquis (fr.) – croqui (port.); esboço de desenho
– Cui prodest? (lat.) – A quem interessa?
– culpa in abstracto (lat.) – culpa em abstrato; culpa levíssima
– culpa in concreto (lat.) – culpa objetiva
– culpa in contrahendo (lat.) – culpa no contratar; culpa contratual, se a
falta resulta da própria celebração do contrato, por ser impossível ou ilícito o
seu objeto
– culpa in eligendo (lat.) – culpa decorrente da má escolha
– culpa in faciendo (lat.) – culpa decorrente da ação
– culpa in omittendo (lat.) – culpa por omissão
– culpa in vigilando (lat.) – culpa proveniente de falta de atenção, vigilância
ou diligência
– cum grano salis (lat.) – com um grão de sal (em sentido literal); com certa
desconfi ança, reserva ou ressalva (sentido usual)
– curriculum vitae (sing.), curricula vitae (pl.) (lat.) – currículo
– custos legis (lat.) – guardião da lei (aplica-se ao agente do Ministério Público)
contra legem – custos legis
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 103
Da mihi factum, dabo tibi jus. – de lege ferenda, de lege condenda
D
– Da mihi factum, dabo tibi jus. (lat.) – Dá-me o fato, dar-te-ei o direito.
– data maxima venia (lat.) – concedida a máxima vênia. [Assim como a expressão
data venia, NUNCA vem seguida da preposição de. Não usar a forma
datissima (maxima) venia, inexistente (e impossível) em latim.]
– datashow (ingl.) – projetor multimídia
– datio in solutum (lat.) – dação em pagamento
– de auditu (lat.) – por ouvir dizer
– débâcle (fr.) – ruína
– decisum (lat.) – sentença, decisão; tecnicamente, a parte fi nal da sentença,
o dispositivo
– de cujus (lat.) – inventariado (port.); que é objeto de inventário; aquele
cujos bens são dados a inventário; decujo; falecido
– de facto (lat.) – de fato
– defendant (ingl.) – réu, acusado, arguído
– defi cit (lat.) – défi cit, défi ce
– déjà-vu (fr.) – já conhecido
– de jure (lat.) – de direito
– de lege ferenda, de lege condenda (lat.) – do direito a ser criado
104 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– de lege lata (lat.) – da lei em vigor
– delirium tremens (lat.) – episódio de delírio agudo desencadeado por excesso
ou abstinência brusca da bebida em alcoólatras crônicos e em viciados em ópio.
– de plano (lat.) – de plano, sem qualquer formalidade; imediatamente
– Deutschemark (al.) – marco alemão (moeda alemã, substituída pelo Euro)
– development risk (ingl.) – risco do desenvolvimento
– de visu (lat.) – de ter visto
– dies a quo (lat.) – termo inicial de um prazo
– dies incertus (lat.) – dia incerto
– Dies interpellat pro homine. (lat.) – O dia interpela pelo homem.
– dies supremus (lat.) – o dia supremo
– disregard doctrine (ingl.) – teoria da desconsideração da personalidade
jurídica
– disregard of legal entity (ingl.) – desconsideração de entidade legal
– dolce far niente (ital.) – agradável ociosidade
– dolus bonus (lat.) – ação delituosa ou artifício que não tem a intenção de
prejudicar
– dominus litis (lat.) – o senhor da lide
– Dormientibus non succurrit jus. (lat.) – A Justiça não socorre os que dormem
(isto é, a negligência, a apatia, o desinteresse do titular do direito em exercê-lo).
– drive-in (ingl.) – cinema ao ar livre (p. ext.)
– due process of law (ingl.) – devido processo legal
– Dura lex, sed lex. (lat.) – A lei é dura, mas é lei.
de lege lata – Dura lex, sed lex.
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 105
E
– eadem res (lat.) – a mesma coisa
– effectus damni (lat.) – efeito do dano
– emendatio libelli (lat.) – emenda do libelo
– en passant (fr.) – de passagem; incidentemente
– erga omnes (lat.) – contra todos, relativamente a todos
– error in judicando (lat.) – erro em julgar; erro de julgamento
– error in procedendo (lat.) – erro em proceder
– esprit de corps (fr.) – espírito de equipe; de grupo
– establishment (ingl.) – estrutura de poder existente na sociedade
– et alii, et al. (lat.) – e outros
– et caterva (lat.) – e seu bando (pejorativo)
– et cetera (lat.) – etc. (ofi cialmente, precedido de vírgula)
– eventus damni (lat.) – resultado do dano
– ex abrupto (lat.) – repentinamente, bruscamente
– ex adverso (lat.) – pelo contrário; oposto, contrário. Diz-se em relação ao
advogado da parte oposta na causa.
– ex aequo (lat.) – por equidade; com igualdade
eadem res – ex aequo
106 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– ex cathedra (lat.) – do alto da cátedra (sentido literal); com autoridade
– exceptio declinatoria fori (lat.) – exceção de incompetência do juízo
– exceptio non adimpleti contractus (lat.) – exceção de contrato não cumprido

– exceptio plurium concubentium (lat.) – na investigação de paternidade,
exceção de muitos concubinos, isto é, de relações sexuais com muitos homens

– exceptio proprietatis (lat.) – exceção da propriedade
– exceptio rei judicatae (lat.) – exceção da coisa julgada
– exceptio suspicionis (lat.) – exceção de suspeição
– exceptio usucapionis (lat.) – exceção de usucapião
– exceptio veritatis – exceção da verdade
– ex contractu (lat.) – do contrato; em razão do contrato
– ex delicto (lat.) – por força de delito
– exempli gratia; e. g. (lat.) – por exemplo
– ex empto (lat.) – pelo comprado; decorrente de contrato de compra e venda
– exequatur (lat.) – execute-se, cumpra-se; ordem (do STJ) para o cumprimento
de cartas rogatórias
– ex facto offi cii (lat.) – de fato do ofício
– Ex facto oritur jus. (lat.) – Do fato nasce o direito.
– ex informata conscientia (lat.) – de uma consciência informada
– existimatio (lat.) – estima, apreciação, avaliação
– ex jure (lat.) – por direito
– ex lege (lat.) – segundo a lei, por lei
– ex locato (lat.) – relativo à locação, aluguel, arrendamento
ex cathedra – ex locato
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 107
– ex nunc (lat.) – de agora em diante, sem efeito retroativo. Opõe-se a ex tunc.
– ex offi cio (lat.) – por dever do cargo, ofi cialmente, por lei
– ex persona (lat.) – da pessoa
– expert (ingl.) – experto, perito
– ex positis (lat.) – pelo exposto
– ex professo (lat.) – com perfeito conhecimento
– ex propria auctoritate (lat.) – por autoridade própria
– ex re (lat.) – pela (ou decorrente da) coisa
– ex soluto et soluta (lat.) – livre, solto, desimpedido; emprega-se com referência
ao fi lho nascido de pais que, à época de sua concepção ou nascimento,
não eram impedidos de casar
– externa corporis (lat.) – de fora de um órgão ou grupo
– extra petita (lat.) – fora do pedido
– ex tunc (lat.) – desde então, com efeito retroativo. Opõe-se a ex nunc.
– ex vi (lat.) – por força
– ex vi legis (lat.) – por força da lei
ex nunc – ex vi legis
108 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
F
– factor (ingl.) – fator, agente
– factoring (ingl.) – espécie de contrato comercial, denominado, em português,
faturização; tem por intervenientes o faturizado e o faturizador
– fac totum (lat.) – factótum (port.); aquele que faz tudo
– factum praeteritum (sing.), facta praeterita (pl.) (lat.) – fato(s) pretérito(s),
passado(s)
– factum probatum (lat.) – fato provado
– falsum (lat.; subst.) – falsidade; delito de falsidade
– Falsum quod est, nihil est (lat.) – O que é falso nada vale.
– fattispecie (ital.) – Situação fática prevista abstratamente numa norma.
– faute du service (fr.) – falta do serviço
– feedback (ingl.) – realimentação, retorno
– fellatio (lat.) – felação
– folder (ingl.) – impresso promocional, em geral no formato de uma folha,
com duas ou mais dobras, impresso e distribuído publicamente
– fornicatio simplex (lat.) – No Direito Canônico, concúbito normal e consensual
com mulher livre e capaz.
– forum rei sitae (lat.) – o foro da situação da coisa
factor – forum rei sitae
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 109
– franchising (ingl.) – franquia
– Fraus omnia corrumpit. (lat.) – A fraude corrompe tudo.
– freelancer (ingl.) – pessoa que executa serviços profi ssionais sem vínculo
empregatício
– free-shop (ingl.) – local de venda de produtos sem taxa de importação
– free-way (ingl.) – estrada expressa
– fumus boni juris (lat.) – fumaça, indício de bom direito; possibilidade de
existência de um direito
franchising – fumus boni juris
110 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
G
– gay (ingl.) – homossexual
– gentleman (ingl.) – homem de boas maneiras, bem-educado
– Genus continet differentiam potentia, non actu. (lat.) – O gênero se diferencia
na força, e não no ato.
– glamour (fr.) – encanto pessoal, magnetismo, charme
– Google – sítio de procura na internet
– grand fi nale (fr.) – último movimento
– granus salis (lat.) – (ver cum grano salis)
– grosso modo (lat.) – de modo geral (NUNCA usar a grosso modo, uma
vez que a preposição a não faz parte da expressão latina.)
– Grundgesetz (al.; neutro: das) – a lei fundamental; Constituição Federal
da Alemanha; cfr. Verfassung.
– guilty or not guilty (ingl.) – culpado ou não culpado
gay – guilty or not guilty
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 111
H
– habeas corpus (lat.) – (ver hábeas-córpus)
– habeas data (lat.) – remédio jurídico para obter informações atinentes à
pessoa junto aos bancos de dados e para retifi cação destas. Partes: impetrante
/ impetrante-paciente / paciente / coator(a) / interessado(a) (Cf. art. 5º,
LXXII, da Constituição da República.)
– handicap (ingl.) – desvantagem
– happy end (ingl.) – fi nal feliz
– hardware (ingl.) – parte física do computador; equipamento
– Hecha la ley hecha la trampa. (esp.) – Editada a lei, surge a trapaça.
– hic et nunc (lat.) – aqui e agora
– holding (ingl.) – sociedade fi nanceira que possui ações de outras sociedades
– home page (ingl.) – página principal de abertura de um sítio
– homo medius (lat.) – o homem médio
– honoris causa (lat.) – por honra. Diz-se dos títulos universitários conferidos
sem exame ou concurso, a título de homenagem.
habeas corpus – honoris causa
112 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
I
– ibidem (lat.) – aí mesmo, no mesmo lugar
– ictu oculi (lat.) – de relance; num rápido olhar
– idem (lat.) – o mesmo (não é necessário o uso de aspas)
– id est; i. e. (lat.) – isto é
– id quod plerumque accidit (lat.) – aquilo que geralmente acontece
– Ignorantia legis neminem excusat. (lat.) – A ignorância da lei não desculpa
o não cumprimento desta.
– ilegitimatio ad causam (lat.) – ilegitimidade para a causa
– immo pectore (lat.) – do fundo do peito
– impeachment (ingl.) – impedimento; imposição, ao Presidente da República,
da pena de destituição do cargo e suspensão dos direitos políticos
– impotentia coeundi (lat.) – impotência sexual
– imputatio factica (lat.) – imputação fática
– imputatio juris (lat.) – imputação de direito
– in (lat.) – em (não é necessário o uso de aspas)
– in abstracto (lat.) – em abstrato
– in (actione) quanti minoris (lat.) – na (ação) de redução de preço
– in albis (lat.) – em branco, sem manifestação
ibidem – in albis
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 113
– in articulo mortis (lat.) – no momento da morte
– inaudita altera parte (lat.) – sem audiência da parte contrária; não ouvida
a outra parte. (NÃO existe a forma inaudita altera ‘pars’.)
– in bonam partem (lat.) – na boa parte; à boa parte
– in casu (lat.) – no caso
– incerta persona (lat.) – pessoa não certa
– incidenter tantum (lat.) – apenas incidentalmente
– In claris non fi t interpretatio. (lat.) – Nas questões claras não cabe interpretação.
– in concreto (lat.) – em concreto
– in dubio pro fi sco (lat.) – em caso de dúvida, a favor do Fisco
– in dubio pro libertate (lat.) – na dúvida, prevalece a liberdade da pessoa
– in dubio pro misero (lat.) – na dúvida, a favor do mais fraco
– in dubio pro reo (lat.) – na dúvida, a favor do réu
– in dubio pro societate (lat.) – na dúvida, a favor da sociedade
– in fi eri (lat.) – por fazer-se; por vir a ser
– in fi ne (lat.) – no fi m
– infra petita (lat.) – menos que o pedido
– in fraude executionis (lat.) – em fraude à execução
– (in) initio litis (lat.) – no início da lide; no começo da lide
– in itinere (lat.) – no itinerário, no caminho
– in judicando (lat.) – no julgar (ver error in judicando)
– in limine (lat.) – liminarmente, inicialmente; no princípio
– in limine litis (lat.) – no início da lide
– in loco (lat.) – no local
in articulo mortis – in loco
114 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– in malam partem (lat.) – na parte ruim ou pior; à má parte
– In medio (stat) virtus. (lat.) – A virtude encontra-se no meio termo.
– in melius (lat.) – para melhor
– in memoriam (lat.) – em lembrança de
– in natura (lat.) – ao natural, em estado natural; a coisa em si mesma
– in pari causa (lat.) – em causa igual
– in pectore (lat.) – no peito, no coração, intimamente, secretamente
– in pejus (lat.) – para pior
– input (ingl.) – insumo
– in re ipsa (lat.) – na própria coisa
– in rem propriam (lat.) – para coisa própria, em causa própria
– in rem verso (lat.) – em benefício alheio
– insight (ingl.) – capacidade de se aprofundar em alguma questão; discernimento
– in situ (lat.) – no lugar, no próprio lugar
– in solidum (lat.) – solidariamente (indica responsabilidade solidária)
– inter crimen (lat.) – entre o crime
– inter crimina (lat.) – entre os crimes
– interna corporis (lat.) – dentro da corporação; no âmbito interno (da corporação,
do grupo, do órgão, etc.)
– inter nolentes (lat.) – entre os que não querem (adversários), em litígio
– inter partes (lat.) – entre as partes
– inter vivos (lat.) – entre vivos
– inter volentes (lat.) – entre os que querem; entre interessados
– in tota et in qualibet parte (lat.) – em toda e em qualquer parte
in malam partem – in tota et in qualibet parte
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 115
– in totum (lat.) – ao todo; totalmente
– intuitu familiae (lat.) – em razão da família
– intuitu personae (lat.) – em consideração da pessoa
– (in) verbis (lat.) – nestas palavras; nestes termos
– in vitro (lat.) – em meio artifi cial
– ipsis litteris, ipsis verbis (lat.) – com as mesmas letras, com as mesmas
palavras; literalmente
– ipso facto (lat.) – em razão do próprio fato; por isso mesmo
– ipso jure (lat.) – pelo próprio direito
– iter (lat.) – caminho, roteiro, meio para se obter um fi m
– iter criminis (lat.) – o caminho do crime
in totum – iter criminis
116 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
J
– Judex ne procedat ex offi cio. (lat.) – O juiz não proceda de ofício.
– judicatum solvi (lat.) – pague-se o que está julgado; caução às custas
– judicia duplicia (lat.) – juízos dúplices
– judicium (lat.) – julgamento; ação de julgar; juízo
– judicium accusationis (lat.) – o juízo de acusação
– judicium causae (lat.) – o juízo da causa
– judicium rescindens (lat.) – o juízo rescindendo
– Jura novit curia. (lat.) – O tribunal conhece o direito.
– (de) jure et facto (lat.) – de direito e de fato
– jure sanguinis (lat.) – pelo direito de sangue
– jurisconsultus ou jurisprudens (lat.) – jurista
– juris et de jure (lat.) – de direito e por direito (Diz-se da presunção legal
que não admite prova em contrário.)
– juris tantum (lat.) – Diz-se da presunção legal que prevalece até prova em
contrário.
– jus agendi (lat.) – o direito de agir
– jus cogens (lat.) – o direito cogente
– jus eundi (lat.) – o direito de ir
Judex ne procedat ex offi cio. – jus eundi
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 117
– jus imperii (lat.) – o direito de império, de poder
– jus in re aliena (lat.) – o direito (real) sobre coisa alheia
– jus in se ipsum (lat.) – direito em si mesmo
– jus novum (lat.) – o direito novo
– jus possessionis (lat.) – o direito de posse
– jus possidendi (lat.) – o direito de possuir; o direito do possuidor que é
também proprietário
– jus privatum (lat.) – direito privado
– jus publicum (lat.) – direito público
– jus puniendi (lat.) – direito de punir
– jus sanguinis (lat.) – o direito de sangue
– jus superveniens (lat.) – direito superveniente
– jus tollendi (lat.) – direito de levantar benfeitorias voluptuárias
– jus utendi (lat.) – direito de usar
jus imperii – jus utendi
118 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
K
– kibutz (hebr.) – fazenda coletiva em Israel, na qual se pratica o regime de
copropriedade e cooperação mútua voluntária.
– know-how (ingl.) – conjunto de conhecimentos técnicos, culturais e administrativos
indispensáveis na execução de determinado trabalho; é de ordem
tecnológica. Cfr. savoir-faire.
kibutz – know-how
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 119
L
– LAN House (ingl.) – Local Area Network House
– lapsus calami (lat.) – erro da pena (caneta); erro de escrita
– lapsus linguae (lat.) – lapso da língua; erro ao falar
– lapsus mentis (lat.) – lapso da mente; erro de pensamento
– Lasciate ogni speranza, voi ch’entrate. (ital.) – (Dante – Inferno, III, 9) –
Deixai toda a esperança, vós que entrais.
– Last but not least (ingl.) – último, mas não menos importante
– la taxe sur la valeur ajoutée (fr.) – imposto sobre o valor agregado (IVA)
– lato sensu (lat.) – em sentido amplo
– layout (ingl.) – leiaute (port.); disposição, no espaço, de objetos; esboço
(projeto, esquema); gráfi co de uma obra
– leading case (ingl.) – caso orientador
– leaseback (ingl.) – tipo de leasing
– leasing (ingl.) – contrato de uso de coisa mediante pagamento mensal;
arrendamento mercantil
– Lege data. (lat.) – Dada a lei.
– Legem habemus. (lat.) – Temos lei.
– legitimatio ad causam (lat.) – legitimação para a causa
LAN House – legitimatio ad causam 
120 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
legitimatio ad processum – locus citatus; loc. cit.
– legitimatio ad processum (lat.) – capacidade de litigar em nome próprio
ou por conta de outrem
– Leitmotiv (al.) – motivo condutor
– Le juge connait le droit. (fr.) – O Juiz conhece o direito. (ver Jura novit
curia.)
– lex (lat.) – lei
– Lex est quod notamus. (lat.) – O que escrevemos é lei.
– lex gravior (lat.) – lei mais grave; lei que grava a sanção punitiva
– lex mitior (lat.) – lei mais branda; lei que suaviza a pena do condenado
– Lex posterior generalis non derrogat priori speciali. (lat.) – A lei geral
posterior não derroga a lei especial anterior.
– Lex specialis derogat generali. (lat.) – A lei especial derroga a geral.
– lex talionis (lat.) – lei de talião
– Libertas, quae sera, tamen. (lat.) – Liberdade, ainda que tardia.
– litiscontestatio (lat.) – litiscontestação; contestação da lide
– litis per transactionem fi nitae (lat.) – da lide terminada por meio de transação
– lobby (ingl.) – pessoa ou grupo que, nas antessalas de órgãos decisórios,
procura infl uenciar os representantes do povo no sentido de fazê-los votar
segundo os próprios interesses ou dos grupos que representam
– locatio operarum (lat.) – locação de serviço, contrato de trabalho
– locatio operis (lat.) – empreitada
– locatio rei (lat.) – locação de coisa
– loco citato; loc. cit. (lat.) – no lugar citado
– locus (sing.), loci (pl.) (lat.) – posição de um gene num cromossomo
– locus citatus; loc. cit. (lat.) – lugar citado
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 121
– longa manu (lat.) – espécie de contrato consensual
– longa manus (lat.) – longo braço
– lucida intervalla (lat.) – intervalos lúcidos; períodos em que o doente
mental se apresenta lúcido
– lucro captando (lat.) – pelo lucro a ser procurado
longa manu – lucro captando
122 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
M
– mainstream media (ingl.) – corrente ou tendência predominante de pensamento,
opinião, infl uência ou atividade
– mandamus (lat.) – mandado
– manu militari (lat.) – à força
– marketing (ingl.) – conjunto de estudos e medidas que proveem estrategicamente
o lançamento e a sustentação de um produto ou serviço no mercado
consumidor
– mens legis (lat.) – espírito da lei
– Mens sana in corpore sano. (lat.) – Mente sã em corpo são.
– merchandising (ingl.) – propaganda não declarada feita por meio de menção
ou aparição de serviço ou produto, utilizando-se de qualquer meio de
comunicação
– métier (fr.) – ofício
– Minus quam volui (lat.) – Menos do que quis
– mise en scène (fr.) – organização material de evento; encenação
– modus agendi (lat.) – modo de agir
– modus faciendi (lat.) – modo de proceder, de agir
– modus operandi (lat.) – modo de trabalhar
– modus vivendi (lat.) – modo ou regime de viver
mainstream media – modus vivendi
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 123
– mora accipiendi (lat.) – mora do credor que sem razão se recusa a receber
no tempo e lugar determinado
– mora debitoris (lat.) – mora do devedor
– mora ex persona (lat.) – mora pela pessoa
– mora ex re (lat.) – mora pela coisa
– mora solvendi (lat.) – demora em pagar
– more uxorio (lat.) – à maneira de casados
– mortis causa (lat.) – por causa da morte, em decorrência da morte (ver
causa mortis)
– motu proprio (lat.) – de própria iniciativa
– mutatio libelli (lat.) – alteração do libelo
– mutatis mutandis (lat.) – mudando o que deve ser mudado
mora accipiendi – mutatis mutandis
124 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
N
– Necessitas non caret lege. (lat.) – A necessidade não se sujeita à lei.
– Nec prodest, nec nocet. (lat.) – Não favorece, nem prejudica.
– nemine discrepante (lat.) – por unanimidade
– neminem laedere (lat.) – não prejudicar a ninguém
– Nemini jus ignorare conceditur. (lat.) – A ninguém é dado ignorar o direito.
– Ne procedat judex ex offi cio (lat.) – Não proceda o juiz de ofício.
– nihil (lat.) – nada
– Nihil obstat. (lat.) – Nada obsta.
– nobreak (ingl.) – equipamento destinado a suprir falhas na alimentação
pela rede elétrica
– nomen juris (lat.) – denominação legal
– Nomine alieno precario, non a nomine domini. (lat.) – Por nome alheio
precário, não pelo nome do dono.
– Non bis in idem. (lat.) – Não incidência duas vezes sobre a mesma coisa.
– Non liquet (lat.) – Não está claro.
– non plus ultra (lat.) – não mais além; o ponto máximo
– nonsense (ingl.) – algo sem sentido, disparate, bobagem
– norma agendi (lat.) – norma de agir; norma de conduta
Necessitas non caret lege. – norma agendi
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 125
– nota bene; N. B. (lat.) – nota bem; notai bem
– notitia criminis (lat.) – comunicação do crime
– novatio legis in pejus (lat.) – alteração da lei (norma) para pior; lei posterior
mais severa
– nudus cum nuda in eodem lecto (lat.) – nu com nua no mesmo leito
– Nullum tributum sine lege. (lat.) – Nenhum tributo sem lei.
– numerus apertus (lat.) – enumeração aberta, exemplifi cativa
– numerus clausus (lat.) – enumeração cumulativa, fechada, exaustiva
nota bene; N. B. – numerus clausus
126 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
O
– offi ce-boy (ingl.) – rapaz de recados
– offi cium judicis (lat.) – dever do Juiz
– o. k. (ingl.) – correto
– ombudsman (sueco) – mediador, defensor dos direitos do cidadão junto a
entidades
– omissis (lat.) – lacuna, hiato; vazio no texto
– on-line (ingl.) – em linha
– onus probandi (lat.) – ônus de provar; o ônus da prova
– ope legis (lat.) – por força da lei
– open market (ingl.) – mercado aberto. No Brasil, indica o conjunto de transações
feitas com títulos de renda fi xa, de emissão pública ou privada.
– opere citato; op. cit. (lat.) – na obra citada
– opinio delicti (lat.) – opinião, convicção do delito
– opportuno tempore (lat.) – no tempo oportuno; no momento propício
– opus citatum; op. cit. (lat.) – a obra citada
– otium cum dignitate (lat.) – ócio com dignidade
– outdoor (ingl.) – painel de propaganda
offi ce-boy – outdoor
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 127
overbooking – overnight
– overbooking (ingl.) – reservas para assentos em voo acima da capacidade
do avião
– overdose (ingl.) – superdose; consumo excessivo de droga alucinógena,
geralmente fatal
– overnight (ingl.) – operações realizadas no open market em um dia para
resgate no dia seguinte ou no primeiro dia útil depois da aplicação
128 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
P
– pacta corvina (lat.), pactum corvinum (pl.) – pacto sucessório; literalmente:
pacto(s) de corvo(s)
– Pacta sunt servanda. (lat.) – Os pactos devem ser observados.
– (pacto) de non petendo (lat.) – pacto de não exigir em juízo a obrigação
de seu devedor
– par condicio creditorum (lat.) – condição paritária dos credores
– pari passu (lat.) – a passo igual, simultaneamente
– Parquet (fr.) – preferir o emprego da denominação ofi cial do órgão: Ministério
Público
– parti pris (fr.) – escolha arbitrária, opinião preconcebida
– pas de nullité sans grief (fr.) – não há nulidade sem prejuízo
– passim ou et passim (lat.) – aqui e ali, a cada passo
– per capita (lat.) – por cabeça, por indivíduo
– per faz et nefas (lat.) – pelo permitido e pelo proibido
– performance (ingl.; estrangeirismo desnecessário) – desempenho
– periculum in mora (lat.) – perigo na demora
– per saltum (lat.) – por salto; sem obediência à gradação estabelecida
– per se (lat.) – por si (port.)
pacta corvina, pactum corvinum – per se
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 129
– persecutio criminis (lat.) – persecução do crime; persecução penal
– persona grata (lat.) – pessoa recebida com agrado, com simpatia, por alguém
ou por alguma entidade
– personal trainer (ingl.) – treinador pessoal
– persona non grata (lat.) – pessoa que não é bem recebida, que não se
aceita, contra a qual há reservas, indesejada
– pleno jure (lat.) – de pleno direito
– pool (ingl.) – reunião temporária de duas ou mais empresas com fi ns especulativos
– post mortem (lat.) – depois da morte, além do túmulo, na outra vida
– post scriptum (lat.) – o que se escreve depois da parte principal de um escrito
– prima facie (lat.) – à primeira vista
– primus inter pares (lat.) – o primeiro entre os pares
– pro forma (lat.) – por formalidade
– pro labore (lat.) – pró-labore (port.)
– pro memoria (lat.) – por memória, para memória
– propter offi cium (lat.) – em razão do ofício, do cargo
– propter personam (lat.) – por causa (em razão) da pessoa
– propter rem (lat.) – por causa da coisa (do fato)
– pro rata (lat.) – em proporção
– pro rata diei (lat.) – pela divisão de dia
– pro soluto (lat.) – a título de pagamento e que efetivamente quita a
dívida
– pro solvendo (lat.) – expressão indicativa de que a coisa dada em pagamento
somente extingue a obrigação depois de cumprido certo requisito
– pro tempore (lat.) – por determinado tempo, provisório
persecutio criminis – pro tempore
130 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
Q
– quae sine damno dividuae sunt (lat.) – que são divisíveis (separáveis)
sem dano; ou que estão divididas (separadas) sem dano
– quaestio facti (lat.) – questão de fato
– quaestio juris (lat.) – questão de direito
– quaestio juris praejudicialis (lat.) – questão de direito prejudicial
– quaestiones juris (lat.) – questões de direito
– quantum debeatur (lat.) – quanto seja devido; quantia devida
– quantum satis (lat.) – o quanto baste, o bastante
– querela inoffi ciosa donationes (lat.) – doações por querela (queixa) inofi ciosa
– querela nullitatis (lat.) – queixa de nulidade; recurso contra sentença que
contém vício
– Quod erat demonstrandum. (lat.) – O que se queria (pretendia) demonstrar.
– Quod non est in actis non est in mundo. (lat.) – O que não está nos autos
não está no mundo.
– quod plerumque accidit (lat.) – o que geralmente acontece
– quod plerumque fi t (lat.) – o que geralmente se faz
– quorum (lat.) – quórum (forma aportuguesada): número mínimo de membros
presentes necessário para que uma assembleia possa funcionar ou deliberar
regularmente
quae sine damno dividuae sunt – quorum
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 131
R
– ratio legis (lat.) – a razão da lei
– ratione personae (lat.) – em razão da pessoa
– rebus sic stantibus (lat.) – permanecendo as coisas no estado em que se
encontram
– recall (ingl.) – rechamada (literalmente); convocação pública de fabricantes
de produto para que seus adquirentes o levem de volta à fábrica ou à ofi -
cina de seus representantes, para que sejam reparados defeitos ou trocadas
peças defeituosas
– rectius (lat.) – mais corretamente; mais precisamente
– reformatio in melius (lat.) – reforma (da decisão) para melhor
– reformatio in pejus (lat.) – reforma (da decisão) para pior
– relax (ingl.) – relaxamento acompanhado de diminuição da tensão mental
e que acarreta uma sensação de repouso
– replay (ingl.) – repetição
– Requiescat in pace. (lat.) – Descanse em paz.
– Rerum Novarum (lat.) – Encíclica (de 1891) do Papa Leão XIII sobre questões
sociais
– res derelicta (lat.) – coisa abandonada pelo dono
– res furtiva (lat.), res furtivae (pl.) – a coisa furtada
ratio legis – res furtiva, res furtivae
132 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– res in judicium deducta (lat.) – a coisa (a questão) trazida a juízo
– res inter alia (lat.) – entre outras coisas; emprega-se em menções meramente
exemplifi cativas
– res inter alios acta (lat.) – coisa realizada entre terceiros
– res, non verba (lat.) – fatos, não palavras
– res nullius (lat.) – coisa de ninguém, isto é, coisa sem dono e ainda não
apropriada
– res sperata (lat.) – coisa esperada
– restitutio in integrum (lat.) – restituição integral
– rottweiler – raça alemã de cães
– royalty (sing.), royalties (pl.) (ingl.) – valor pago ao detentor de uma marca,
patente, processo de produção, produto ou obra original pelos direitos de
sua exploração comercial
– rule of law (ingl.) – Estado de Direito
res in judicium deducta – rule of law
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 133
S
– saisine (fr.) – saisina (port.); direito de posse do herdeiro
– savoir-faire (fr.) – jeito, competência, habilidade especial de executar uma
tarefa; é de natureza comportamental
– savoir-vivre (fr.) – educação, polidez
– scanner (ingl.) – escâner (port.); aparelho que digitaliza imagens e textos
impressos para o computador
– script (ingl.) – texto de cinema, teatro, etc.
– secundum eventum litis (lat.) – segundo o resultado da lide
– self-leasing (ingl.) – operação entre empresas ligadas ou coligadas
– self-made man (ingl.) – aquele que obteve sucesso graças ao seu próprio
trabalho ou esforço
– self-service (ingl.) – autosserviço
– semel heres, semper heres (lat.) – uma vez herdeiro, sempre herdeiro
– serial killer (ingl.) – assassino serial
– shopping center (ingl.) – centro comercial
– showman (ingl.) – diretor de espetáculos, empresário
– sic (lat.) – assim, assim mesmo. Pospõe-se, entre colchetes, a uma palavra
ou expressão para indicar que ela está literalmente reproduzida, por
errada ou estranha que seja ou pareça.
saisine – sic
134 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– si et in quantum (lat.) – se e em quanto (e não “enquanto”). Traduz uma
circunstância de condição (si) e outra de intensidade (in quantum).
– sine die (lat.) – sem data
– Si vis pacem, para bellum. (lat.) – Se queres a paz, prepara-te para a
guerra.
– slogan (ingl.) – frase curta com mensagem
– societas delinquentium (lat.) – sociedade (associação permanente, organização)
de delinquentes
– software (ingl.) – programas e aplicativos utilizados em computador
– Solve et repete. (lat.) – Paga e (depois) reclama.
– solvens (lat.) – aquele que efetua o pagamento de uma obrigação; pagador;
cfr. accipiens
– souvenir (fr.) – lembrança
– sponte sua (lat.) – por sua própria vontade
– spray (ingl.) – aerossol
– spread (ingl.) – diferença entre o custo de captação e o de aplicação dos
recursos feita pelos bancos; taxa adicional de risco cobrada principalmente,
embora não exclusivamente, no mercado internacional
– staff (ingl.) – grupo de assistentes ou assessores de um líder, executivo ou
administrador principal.
– statu quo (lat.) – no estado em que (ex.: No statu quo do processo, o proprietário
deverá perder o imóvel.)
– statu quo ante (lat.) – no estado anterior
– status belli (lat.) – estado de guerra
– status libertatis (lat.) – estado de liberdade
– status quo (lat.) – O estado em que, isto é, o estado em que se acha(va)
determinada questão ou situação. (ex.: Preocupa-nos o status quo da economia
brasileira.)
si et in quantum – status quo
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 135
status quo ante – suum cuique tribuere
– status quo ante (lat.) – o estado anterior
– strepitus fori (lat.) – tumulto (agitação, ruído) do foro
– stricti juris (lat.) – de direito estrito
– stricto sensu (lat.) – em sentido estrito; literal
– strip-tease (ingl.) – ato de se despir total ou parcialmente em público
– strip-teaser (ingl.) – pessoa que faz strip-tease
– sub examine (lat.) – sob exame, sob julgamento
– sub judice (lat.) – sob julgamento, pendente de julgamento
– successio in possessione (lat.) – sucessão na posse
– successio possessionis (lat.) – sucessão do herdeiro na mesma posse
do de cujus
– suffi cit (lat.) – é sufi ciente, basta
– sui generis (lat.) – de seu próprio gênero, que não apresenta analogia
com nenhuma outra pessoa ou coisa; peculiar, especial
– Summum jus, summa injuria. (lat.) – excesso de justiça, excesso de injustiça.
– superavit (lat.) – superávit (port.); diferença a mais entre receita e despesa
– Superfi cies solo cedit. (lat.) – A superfície incorpora-se ao solo.
– supposito partu (lat.) – de parto (prole) suposto
– sursis (fr.) – suspensão condicional da pena
– suum cuique tribuere (lat.) – dar a cada um o que é seu
136 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
T
– tabula rasa (lat.) – tábula rasa (port.); estado de indeterminação completa,
de vazio total, sem qualquer conteúdo
– Tantum devolutum, quantum appellatum. (lat.) – Tanto se devolveu quanto
se apelou.
– Tatbestand (al.) – o tipo delitivo, o corpo de delito (no Processo Penal); o
mérito (no Processo Civil)
– tax on (ingl.) – imposto sobre
– tertius (lat.) – terceiro; o terceiro interveniente ou candidato, a terceira força
numa disputa antes travada entre dois indivíduos, candidatos ou intervenientes
– testis unus, testis nullus (lat.) – testemunha única, testemunha nenhuma
– tête-à-tête (fr.) – cara a cara; a sós
– time-sharing (ingl.) – tempo compartilhado simultâneo (num computador
central) ou exclusivo (num imóvel, durante uma época preestabelecida)
– Tollitur quaestio. (lat.) – Encerra-se a discussão. Está encerrada a questão.
– tout court (fr.) – rapidamente, de supetão; sem mais nada
– trailer (ingl.) – exibição de curtos trechos de fi lme como publicidade; reboque
tabula rasa – trailer
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 137
Ubi commodum, ibi incommodum. – ut(i) possidetis
U
– Ubi commodum, ibi incommodum. (lat.) – Onde está a vantagem, aí
está a desvantagem.
– ultima ratio (lat.) – última razão; argumento decisivo
– ultra petita (lat.) – além do pedido
– underground (ingl.) – movimento ou organização secreta
– universitas bonorum (lat.) – universalidade de bens
– universitas facti (lat.) – universalidade de fato
– universitas juris (lat.) – universalidade de direito
– universitas rerum (lat.) – universalidade de coisas
– urbi et orbi (lat.; Direto Canônico) – para a Cidade (Roma) e o Mundo, isto
é, para toda a comunidade cristã
– usque (lat.) – até (não é necessário o uso de destaque)
– usque ad satietatem (lat.) – à saciedade
– usus forensis (lat.) – a praxe forense
– ut (lat.) – como; conforme
– ut infra (lat.) – como abaixo
– ut(i) possidetis (lat.) – como possuís (vós, presente do indicativo) (variante:
uti possidetis); estabelecimento do direito de um Estado a determinado
território, fundado na posse efetiva e prolongada, independentemente de
qualquer outro título
138 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– ut retro (lat.) – como (dito, constante) atrás
– ut(i) singuli (lat.) – coisas compostas que, embora reunidas, se consideram
singularmente
– ut supra (lat.) – como acima
– ut(i) universi (lat.) – o que deve ser tratado como universalidade
ut retro – ut(i) universi
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 139
V
– vacatio legis (lat.) – intervalo entre a data da publicação da lei e sua entrada
em vigor
– venia concessa (lat.) – concedida vênia; com a devida vênia (permissão)
– Venire contra factum proprium non licet. (lat.) – Não é permitido vir contra
fato próprio.
– Venter moram (ou dilationem) non patitur. (lat.) – O ventre (a barriga)
não admite demora.
– verbi gratia; v. g. (lat.) – por exemplo
– verbum ad verbum (lat.) – palavra por palavra
– Verfassung (al.; fem.: die) – Constituição
– Verfassungsrecht (al.) – Direito Constitucional
– versus (lat.) – contra
– verus dominus – verdadeiro dono (senhor)
– vexata quaestio (lat.; pronúncia: x = cs) – questão muito controvertida
– vide (lat.) – veja
– vide supra (lat.) – veja acima
– vindex (lat.) – defensor ou fi ador do réu no Direito Romano (Não é sinônimo
de Defensor Público.)
vacatio legis – vindex
140 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
– vis absoluta (lat.) – violência absoluta; violência física
– vis attractiva (lat.) – força atrativa
– vis-à-vis (fr.) – em face, defronte
– vis compulsiva (lat.) – força compulsiva; coação moral
– vis corporalis (lat.) – violência física; coação física
– Vox populi, vox Dei. (lat.) – A voz do povo é a voz de Deus.
– voyeur (fr.) – pessoa que obtém gratifi cação sexual presenciando atos
sexuais ou vendo as partes íntimas de outrem, a distância e secretamente.
Substantivo derivado: voyeurismo
vis absoluta – voyeur
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 141
W
– writ (ingl.) – mandado, ordem judicial. Aplica-se comumente ao hábeas-
-córpus e ao mandado de segurança. Em países de common law há, entre
outros, o writ of habeas corpus e o writ of mandamus.
writ
142 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
Y
– Yahoo – sítio de procura na internet
– youthful ofender (ingl.) – menor delinquente
– yuppie (ingl.) – profi ssional urbano, jovem, educado, muito preocupado
com a aparência, geralmente do mercado fi nanceiro, bem-remunerado, muito
ambicioso, de estilo de vida próspero e materialista. O termo forma-se da
expressão inglesa young urban people: pessoas jovens urbanas.
Yahoo – yuppie
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 143
Z
– zapping (ingl.) – ação de mudar de canal de televisão mediante o controle
remoto.
– zip (ingl.) – processo de compactação de arquivos mediante programas
específi cos
zapping – zip

Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 145
ABREVIATURAS,
SIGLAS E SÍMBOLOS
146 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 147
A – ACC
A
A – ampère(s)
A. – autor; AA. – autores
a/a ou a. a. – ao ano
a. – arroba(s)
a. – assinado(a); aa. – assinados(as)
A, B ou C; a, b ou c – Se pessoas, as letras maiúsculas; se coisas, as letras
minúsculas, em itálico.
ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas
ABRAS – Associação Brasileira de Supermercados
ABRAVE – Associação Brasileira de Distribuidores de Veículos
ABRH – Associação Brasileira de Recursos Humanos
abr. – abril
ac. – acórdão
A. C. – no ano de Cristo, na era cristã
a. C. – antes de Cristo
AC – Apelação Cível (pl.: ACs)
ACC – Adiantamento de Contrato de Câmbio
148 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
A/C – alv.
A/C – ao(s) cuidado(s) de
ADC – Ação Direta de Constitucionalidade
ADCT – Ato das Disposições Constitucionais Transitórias
ADECON – Ação Declaratória de Constitucionalidade
ADI – Ação Direta de Inconstitucionalidade
ADVB – Associação dos Dirigentes de Vendas e Marketing do Brasil
AES Sul
Ag – Agravo (pl.: Ags)
AGADEMI – Associação Gaúcha das Empresas do Mercado Imobiliário
agdo. – agravado
AGERGS – Agência Reguladora dos Serviços Públicos Delegados
AgExec – Agravo em Execução
AGF – Aquisição do Governo Federal (pl.: AGFs)
AgRg – Agravo Regimental (pl.: AgRgs)
ago. – agosto
agte. – agravante
AI – Anistia Internacional
AIDOF – Autorização para Impressão de Documentos Fiscais
AJUFE – Associação dos Juízes Federais do Brasil
AJURIS ou Ajuris – Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul
Al. – alameda (toponimicamente)
al. – alínea
ALALC – Associação Latino-Americana de Livre Comércio
alv. – alvará
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 149
a. m. – art., arts.
a. m. – ante meridiem (lat.); antes do meio-dia
a/m ou a. m. – ao mês
AMB – Associação Médica Brasileira
AmBev – Companhia de Bebidas das Américas
AMRIGS – Associação Médica do Rio Grande do Sul
ANAMATRA – Associação Nacional dos Magistrados da Justiça do Trabalho
ANATEL ou Anatel – Agência Nacional de Telecomunicações
ANDE – Associação Nacional de Educação
ANDIB – Associação Nacional dos Bancos de Investimento e Desenvolvimento
ANDIMA – Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto
ANFAVEA ou Anfavea – Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos
Automotores
ANJ – Associação Nacional de Jornais
ANVISA ou Anvisa – Agência Nacional de Vigilância Sanitária
Ap – apelação
ap. – apud
ap. ou apart. – apartamento
apdo. – apelado
apte. – apelante
A. R. – autor reconvindo
AR – aviso de recebimento
ARI – Associação Riograndense de Imprensa
ART – Anotação de Responsabilidade Técnica
art., arts. – artigo, artigos
150 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
atte. – AVC
atte. – atenciosamente
Av. – avenida (toponimicamente)
AVC – acidente vascular cerebral
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 151
B – BO
B
B – beco (toponimicamente)
BACEN – Banco Central do Brasil
BACEN JUD – sistema de comunicação eletrônica entre o Poder Judiciário
e instituições fi nanceiras bancárias, com intermediação, gestão técnica e
serviço de suporte a cargo do Banco Central.
Banrisul, S. A. – Banco do Estado do Rio Grande do Sul
BB – Banco do Brasil S. A.
b.el (bel.), b.éis (béis.), bel.a
 (bela.), bel.as (belas.) – bacharel, bacharéis, bacharela,
bacharelas
BID – Banco Interamericano de Desenvolvimento
BIM – Boletim Informativo Mensal
BIRD – Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento – Banco
Mundial
BIS – Banco para Compensações Internacionais
BM & F – Bolsa de Mercadorias e Futuros
BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
BNH – Banco Nacional de Habitação
BO – Boletim de Ocorrência
152 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
BOVESPA – BVRJ
BOVESPA ou Bovespa – Bolsa de Valores do Estado de São Paulo
BR-101
Bradesco – Banco Brasileiro de Descontos S. A.
BVES – Bolsa de Valores do Extremo Sul
BVRJ – Bolsa de Valores do Rio de Janeiro
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 153
C. (ou Col.) – CComp ou CCpt. n.
C
C. (ou Col.) – Colendo
CAC – Cadastro de Abertura de Crédito
CACEX – Carteira de Comércio Exterior do Banco do Brasil
CADE ou Cade – Conselho Administrativo de Defesa Econômica
CADIN – Cadastro de Inadimplentes
CAGE – Contadoria e Auditoria-Geral do Estado
CAN – Correio Aéreo Nacional
cap., caps. – capítulo, capítulos
CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
CASE – Centro de Atendimento Sócio-Educativo
CASEF – Centro de Atendimento Sócio-Educativo Feminino
CBA – Código Brasileiro de Aeronáutica
CBL – Câmara Brasileira do Livro
CC – Código Civil
c/c ou c. c. – combinado com; com cópia; conta-corrente
C. Com. – Código Comercial
CComp ou CCpt. n. – Confl ito de Competência n.
154 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
CDA – CGJ
CDA – Certidão de Dívida Ativa
CDB – Certifi cado de Depósito Bancário (pl.: CDBs)
CDC – Código de Defesa do Consumidor; Crédito Direto ao Consumidor
CDDPH – Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana
CDL – Clube de Diretores Lojistas
CDU – Classifi cação Decimal Universal
CE – Constituição Estadual; Comunidade Europeia
CEASA ou Ceasa – Centrais de Abastecimento S. A.
CEBRAP – Centro Brasileiro de Análise e Planejamento
CEF – Caixa Econômica Federal
CEME – Central de Medicamentos
CEP – Código de Endereçamento Postal
CEPEA – Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada
CEPERS – Centro de Professores do Estado do Rio Grande do Sul
CERS/89 – Constituição do Estado do Rio Grande do Sul (1989)
CESMAR – Centro Social Marista de Porto Alegre
CETIP – Central de Liquidação e Custódia de Títulos Privados
CETRAN – Conselho Estadual de Trânsito
CF – Constituição Federal
CF/88 – Constituição da República Federativa do Brasil (1988)
cf. – confi ra, confronte com, verifi que
cfr. – confi ra, confronte
CGC – Cadastro Geral de Contribuintes
CGJ – Corregedoria-Geral da Justiça
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 155
CGT – CNPq
CGT – Central Geral dos Trabalhadores; Confederação Geral dos Trabalhadores
CHC – Centro de Habilitação de Condutores
C.ia ou Cia. – companhia
CIBRAZEM – Companhia Brasileira de Armazenamento
CID – Classifi cação Internacional de Doenças
CELAN ou Celan – Conselho Episcopal Latino-Americano
CIERGS – Centro de Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul
CIMOR – Comissão de Infortunística, Medicina Ocupacional e Readaptação
CIPA – Comitê Interno de Prevenção de Acidentes
CIRETRAN – Circunscrição Regional de Trânsito
CLA – Certifi cado de Licenciamento Anual
CLT – Consolidação das Leis do Trabalho
CMN – Conselho Monetário Nacional
CNA – Confederação Nacional da Agricultura
CNBB – Confederação Nacional dos Bispos do Brasil
CNC – Confederação Nacional do Comércio
CNDM – Conselho Nacional dos Direitos da Mulher
CNEN – Comissão Nacional de Energia Nuclear
CNH – Carteira Nacional de Habilitação
CNI – Confederação Nacional da Indústria
CNJ – Conselho Nacional de Justiça
CNP – Conselho Nacional do Petróleo
CNPq – Conselho Nacional de Desenvolvimento Científi co e Tecnológico
(pseudossigla)
156 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
CNS – CP
CNS – Conselho Nacional de Saúde
CNTI – Confederação Nacional dos Trabalhadores na Indústria
COBAL – Companhia Brasileira de Alimentação
COC – Centro de Observação Criminológica
CODEFAT – Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador
COFECON – Conselho Federal de Economia
COJE – Código de Organização Judiciária do Estado
CONAMA – Conselho Nacional do Meio Ambiente
CONARQ – Conselho Nacional de Arquivos
CONCINE – Conselho Nacional de Cinema
conf. ou cfe. – conforme
CONFAZ – Conselho de Política Fazendária
CONFEN – Conselho Federal de Entorpecentes
CONIN – Conselho Nacional de Informática e Automação
CONMETRO ou Conmetro – Conselho Nacional de Metrologia, Normalização
e Qualidade Industrial
CONSIJ – Conselho da Infância e da Juventude
CONTAG – Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura
CONTRAN – Conselho Nacional de Trânsito
COPESUL – Companhia Petroquímica do Sul
COPOM – Comitê de Política Monetária (órgão do Banco Central)
CORSAN – Companhia Riograndense de Saneamento
cp. – compare, coteje, confronte
CP – Código Penal
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 157
CPC – CVM
CPC – Código de Processo Civil
CPI – Comissão Parlamentar de Inquérito
CPMF – Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
CPOR – Centro de Preparação de Ofi ciais da Reserva
CPP – Código de Processo Penal
CREA – Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia
CRLV – Certifi cado de Registro e Licenciamento de Veículos
CRV – Certifi cado de Registro de Veículo
CSM – Conselho Superior da Magistratura
CSMP – Conselho Superior do Ministério Público
CTB – Código de Trânsito Brasileiro
CTC – Comissão Técnica de Classifi cação (analisa progressões das penas)
CTNBio – Comissão Técnica Nacional de Biossegurança
CTPS – Carteira de Trabalho e Previdência Social
CUB – Custo Unitário Básico (pl.: CUBs)
CUT – Central Única dos Trabalhadores
CVM – Comissão de Valores Mobiliários
158 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
d – Dep.
D
d – dia(s)
d. – douto
D. – distrito; DD. – distritos
D. – Digno(a); Dom; Dona
DAP – Departamento de Abastecimento e Preços
DARF – Documento de Arrecadação da Receita Federal
DATAPREV – Empresa de Processamento de Dados da Previdência Social
dB – decibel
d. C. – depois de Cristo
DD. – Digníssimo(a)
DECON – Departamento Estadual de Polícia do Consumidor
DEFREC – Delegacia Especializada em Furtos, Roubos, Entorpecentes e
Capturas
DENATRAN – Departamento Nacional de Trânsito
DENTEL – Departamento Nacional de Telecomunicações
dep., deps. – departamento, departamentos
Dep. – Deputado
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 159
DEPEC – DPVAT
DEPEC – Departamento Econômico do Banco Central
DEPREC – Departamento Estadual de Portos, Rios e Canais
Des. – Desembargador (Desembargadores)
Desa., Des.a
 (Desas., Des.as) – Desembargadora (Desembargadoras)
dez. – dezembro
DIEESE – Departamento Intersindical de Estudos Socioeconômicos
DJ – Diário da Justiça
DL (sigla), Dec.-Lei (abreviatura) – Decreto-Lei
DMJ – Departamento Médico Judiciário
DML – Departamento Médico-Legal
DNA – sigla inglesa de deoxyrbonucleic acid (em português: ácido desoxirribonucleico
– ADN) – ácido encontrado no cromossomo do núcleo das células,
constituinte da molécula portadora das características hereditárias. A sigla
portuguesa ADN é pouco usada.
DNER – Departamento Nacional de Estradas de Rodagem
DNOS – Departamento Nacional de Obras de Saneamento
DNPDC – Departamento Nacional de Proteção e Defesa do Consumidor
DNPM – Departamento Nacional de Produção Mineral
DOC – Documento de Ordem de Crédito (pl.: DOCs)
DOE – Diário Ofi cial do Estado
DOPS – Departamento de Ordem Política e Social
DORT – Distúrbio Osteomuscular Relacionado ao Trabalho
DOU – Diário Ofi cial da União
DPVAT – (Seguro Obrigatório de) Danos Pessoais Causados por Veículos
Automotores de Vias Terrestres
160 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
dr. (drs.) – DST
dr. (drs.) – doutor (doutores)
dra., dr.a (dras., dr.as) – doutora (doutoras)
D. R. A. – distribuída, registrada e autuada
DRT – Delegacia Regional do Trabalho
DST – doença sexualmente transmissível
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 161
E. – EMBRAPA
E
E. – Estado, editor; EE. – Estados, editores
E. ou Egr. – Egrégio
ECA – Estatudo da Criança e do Adolescente
ECAD ou Ecad – Escritório Central de Arrecadação e de Distribuição de Direitos
ECT – Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos
Ed. – Editora
ed. – edição
e. g. – exempli gratia (por exemplo)
EGF – Empréstimo do Governo Federal (pl.: EGFs)
Eletrobrás – Centrais Elétricas Brasileiras
E. M. – em mão(s)
em. – ementário
EMATER – Empresa Brasileira de Extensão Rural (uma para cada Estado)
embdo. – embargado
EMBRAER – Empresa Brasileira de Aeronáutica
EMBRAPA – Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
162 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
EMBRATEL – exto.
EMBRATEL – Empresa Brasileira de Telecomunicações
EMBRATUR – Empresa Brasileira de Turismo
embte. – embargante
EMFA – Estado-Maior das Forças Armadas
EOAB – Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil
EOC – Equipe de Observação Criminológica (analisa progressão das penas)
E/T ou E. T. – em tempo
et alii, et al. – e outros
execdo. – executado
exeqte. – exequente
Ex.mo (Exmo.) – Excelentíssimo
exte. – excipiente
exto. – excepto
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 163
FAMURS – FGV
F
FAMURS – Federação das Associações de Municípios do Rio Grande do Sul
FAO – Food and Agricultural Organization (Organização da Alimentação e
Agricultura)
FARSUL – Federação da Agricultura do Estado do Rio Grande do Sul
FAT – Fundo de Amparo ao Trabalhador
FEARROZ – Federação das Cooperativas de Arroz
FEBEM – Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor
FEBRABAN – Federação Brasileira das Associações de Bancos
FECOTRIGO – Federação das Cooperativas de Trigo e Soja do Rio Grande
do Sul
FEEVALE – Federação dos Estabelecimentos de Ensino Superior em Novo
Hamburgo
FENABAN – Federação Nacional dos Bancos
FEPAM – Fundação Estadual de Proteção Ambiental
FETAG – Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Estado do Rio
Grande do Sul
fev. – fevereiro
FGTS – Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
FGV – Fundação Getúlio Vargas
164 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
FIERGS – FUNTRABALHO
FIERGS – Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul
FINSOCIAL – Fundo de Investimento Social
FIPEME – Financiamento para as Pequenas e Médias Empresas
fl .; fl s.; fl . 7v.; fl . 7 e v. – folha; folhas; verso da folha 7; folha 7 e verso
FMI – Fundo Monetário Internacional
Fr. – Frei
FUMSA – Fundação Municipal de Saúde
FUNABEM – Fundação Nacional do Bem-Estar do Menor
FUNAI – Fundação Nacional do Índio
FUNDERGS – Fundação de Esporte e Lazer do Rio Grande do Sul
FUNRURAL – Fundo de Assistência e Previdência do Trabalhador Rural
FUNTRABALHO – Fundo Especial para Modernização e Aperfeiçoamento
da Justiça do Trabalho
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 165
g – GLP
G
g – grama(s)
GATT – General Agreement on Tariffs and Trade (Acordo Geral de Tarifas e
Comércio)
GEDPRO – Gestão Eletrônica de Documentos Processuais
GLP – Gás Liquefeito de Petróleo
166 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
h – HIV
H
h – hora(s)
h. – honorável
ha – hectare(s)
HC – habeas corpus (hábeas, hábeas-córpus)
HD – habeas data; hard disc (disco rígido)
HIV – Human Immunodefi ciency Virus (vírus da imunodefi ciência humana)
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 167
IAA – Il.mo ou Ilmo.
I
IAA – Instituto do Açúcar e do Álcool
IAB – Instituto dos Advogados Brasileiros
IBAMA – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis
IBDFAM – Instituto Brasileiro de Direito de Família
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografi a e Estatística
IBOPE – Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística
IBOVESPA – Índice da Bolsa de Valores do Estado de São Paulo
IBV – Índice da Bolsa de Valores do Rio de Janeiro
ICMS – Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
IEE – Instituto de Estudos Empresariais
IES – Instituto de Ensino Superior (pl.: IESs)
i. é – isto é
i. e. – id est
IGP-DI – Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna
IGP-M – Índice Geral de Preços de Mercado
Il.mo ou Ilmo. – Ilustríssimo (NUNCA Ilm.o
)
168 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
IML – ISO 9000
IML – Instituto Médico Legal
inc., incs. – inciso, incisos
INCRA – Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
INMETRO – Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial
INPC – Índice Nacional de Preços ao Consumidor
INPI – Instituto Nacional de Propriedade Industrial
INPM – Instituto Nacional de Pesos e Medidas
IN-SAT – Instrução Normativa da Superintendência da Administração Tributária
INSS – Instituto Nacional do Seguro Social
invdo. – inventariado
invte. – inventariante
IOF – Imposto sobre Operações Financeiras
IPC – Índice de Preços ao Consumidor
IPCA – Índice de Preços ao Consumidor Acumulado
IPCC – Intergovernamental Panel on Climate Change
IPEA (ou Ipea) – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
IPI – Imposto sobre Produtos Industrializados
IPM – Inquérito Policial-Militar
IPTU – Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana
IPVA – Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores
IRB – Instituto de Resseguros do Brasil
IRBr – Instituto Rio Branco
ISO 9000 – International Organization for Standartization (Organização Internacional
de Normalização: Série de Normas ISO 9000) 
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 169
ISS – IVC
ISS – Imposto sobre Serviços (tributo municipal)
ITBI – Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis
ITCD – Imposto de Transmissão Causa Mortis e Doação
ITR – Imposto Territorial Rural
IVA – imposto sobre o valor agregado
IVC – Instituto de Verifi cação de Circulação
170 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
j. – JUTACrim.
J
j. – julgado(a)
J. A. – Junte-se em apenso.
jan. – janeiro
JARI – Junta Administrativa de Recursos de Infrações
JEC – Juizado Especial Cível
JECRIMA – Juizado Especial Criminal Adjunto
JECrim. – Juizado Especial Criminal
Jr. – Junior (lat.), júnior
JTARGS – Julgados do Tribunal de Alçada do Estado do Rio Grande do Sul
jul. – julho
jun. – junho
JUTACrim. – Julgados do Tribunal de Alçada Criminal
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 171
kg – km
K
kg – quilograma(s)
km – quilômetro(s)
172 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
L. – LOM
L
L. – largo (toponimicamente)
LADV – Licença para Aprendizagem de Direção Veicular
LBC – Letra do Banco Central (pl.: LBCs)
LC – Lei Complementar
LCP – Lei das Contravenções Penais
LDA – Lei dos Direitos Autorais
LEF – Lei das Execuções Fiscais
LEP – Lei de Execução Penal
LER – Lesão por Esforço Repetitivo
LGTT – Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transexuais e Transgêneros
LICC – Lei de Introdução ao Código Civil (denominação alterada). Veja LINDB, a
seguir.
LINDB – Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (nova denominação,
desde 30-12-2010)
lit. – literaliter (lat.); literalmente
LOA – Lei do Orçamento Anual
loc. cit. – loco citato (lat.); no lugar citado; ou locus citatus (lat.); lugar citado
LOM – Lei Orgânica do Município (seguido do nome do Município e sigla do
Estado a que pertence. Ex.: LOM/PA/RS)
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 173
LOMAN – Lei Orgânica da Magistratura Nacional
LPI – Lei de Propriedade Industrial
Lt.da (Ltda.) – Limitada
LTN – Letra do Tesouro Nacional (pl.: LTNs)
LUG – Lei Uniforme de Genebra
LOMAN – LUG
174 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
M
m – metro(s)
MAer. – Ministério da Aeronáutica
mai. – maio (preferir a forma por extenso)
mar. – março
MCE – Mercado Comum Europeu
M. D. – Mui(to) Digno(a)
MERCOSUL – Mercado Comum do Cone Sul
min – minuto(s)
Min.ª (forma preferencial) ou Mina. – Ministra
MM. – Meritíssimo(a)
MP – Ministério Público; medida provisória
MS – Mandado de Segurança
MSC – Mandado de Segurança Coletivo
m – MSC
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 175
N
n. – nome; número(s)
NAF – Núcleo de Assistência Familiar
NASDAQ ou Nasdaq (National Association of Securities Dealers Automated
Quotation) – índice da bolsa de valores de empresas de alta tecnologia dos
Estados Unidos
N. B. (ou n. b.) – nota bene (lat.); nota bem
N/C – Nesta Capital
nodo. – notifi cado
note. – notifi cante
nov. – novembro
n. – nov.
176 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
O
OAB – Ordem dos Advogados do Brasil
ob. – obra(s)
obs. – observação, observações
OEA – Organização dos Estados Americanos
of. – ofício
OGMs – Organismos Geneticamente Modifi cados
OMS – Organização Mundial da Saúde
ONG – Organização Não Governamental (pl.: ONGs)
ONS – Operador Nacional do Sistema Elétrico
ONU – Organização das Nações Unidas
OPEP – Organização dos Países Exportadores de Petróleo
op. cit. – opere citato (na obra citada); opus citatum (a obra citada)
opp. citt. (lat.) – opera citata; obras citadas
opte. – opoente
OTAN – Organização do Tratado do Atlântico Norte
out. – outubro
OAB – out.
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 177
P
p. – página (ABL), página(s) ABNT
PAD – Processo Administrativo Disciplinar
PAIR – Perda Auditiva Induzida por Ruído
par. ou §, pars. ou §§ – parágrafo, parágrafos (sempre preferível o uso do
símbolo)
PARSEP – Programa de Apoio à Reforma dos Sistemas Estaduais de Previdência
PASEP – Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público
PEPA – Parcela de Estímulo à Pesquisa Agropecuária
Petrobras – Petróleo Brasileiro S. A.
p. ex. – por exemplo
PF – Polícia Federal
pg. – pago, pagou
PGQP – Programa Gaúcho de Qualidade e Produtividade
Ph. D. – Philosophiae Doctor
PIB – Produto Interno Bruto
PIS – Plano de Integração Social
PISA ou Pisa – Programa Integrado Socioambiental
p. – PISA 
178 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
PM – Polícia Militar
p. m. (lat.) – post meridiem; depois do meio-dia
PNAD – Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio
PNB – Produto Nacional Bruto
POP – Procedimento Operacional Padrão
pp. – páginas (ABL)
p. p. – por procuração; próximo passado
pq. – porque
Pq. – Parque (toponimicamente)
proc. – processo; procuração
PROCERGS – Companhia de Processamento de Dados do Estado do Rio
Grande do Sul
PROCON – Programa Estadual de Defesa do Consumidor
PROCONVE – Programa de Controle de Poluição do Ar por Veículos Automotores
prof. (profs.) – professor (professores)
prof.a (prof.as), profa. (profas.) – professora (professoras)
PS – post scriptum; pós-escrito
PSC – Prestação de Serviço à Comunidade
PSDD – Processo de Suspensão do Direito de Dirigir
PM – PSDD
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 179
Q
Q. E. D. ou q. e. d. (lat.) – quod erat demonstrandum; o que se devia demonstrar
ql. – quilate(s)
Q. E. D. ou q. e. d. – ql.
180 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
R
r. – respeitável (sentença)
R. – Rua (toponimicamente); reprovado (classifi cação escolar)
R., RR. – réu, réus
RDB – Recibo de Depósito Bancário (pl.: RDBs)
RDD – Regimento Disciplinar Diferenciado
RDP – Regimento Disciplinar Penitenciário
RE – Recurso Extraordinário (STF) (pl.: REs)
recdo. – recorrido
recte. – recorrente
reg. – regimento; regular
rel. – relatório
Rel. – Relator
Rel.a
, Rela. – Relatora
RENAVAM (ou Renavam) – Registro Nacional de Veículos Automotores
reqdo. – requerido
reqte. – requerente
REsp – Recurso Especial (STJ) (pl.: REsps)
r. – REsp
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 181
RIMA (ou Rima) – Relatório de Impacto Ambiental
RISTF – Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal
RISTJ – Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça
RJTJRGS – Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do
Rio Grande do Sul
RJU – Regime Jurídico Único
RMS – Reexame em Mandado de Segurança (pl.: RMSs)
RN – Reexame Necessário (pl.: RNs)
RO – recurso ordinário
RPPS – Regime Próprio de Previdência Social
RPV – Requisição de Pequeno Valor (pl. RPVs)
RR – Recurso de Revista
RS-040
RSTJ – Revista do Superior Tribunal de Justiça
R. S. V. P. – Répondez s'il vous plaît (fr.); responda, por favor
RTCE – Revista do Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul
RTJSTF – Revista Trimestral de Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal
RIMA – RTJSTF
182 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
S
s – segundo(s)
s., ss. – seguinte, seguintes
S. A. ou S/A – sociedade anônima (ex.: Banco do Brasil S/A)
SA – sociedade anônima (sigla da empresa mercantil)
sal. min. ou SM – salário mínimo
s. d. – sem data
SDFNR – Selo Digital de Fiscalização Notarial e Registral
SEAP – Secretaria Especial de Abastecimento e Preços
SEBRAE (ou Sebrae) – Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas
Empresas
SELIC ou Selic – Sistema Especial de Liquidação e Custódia
SENAC – Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial
SENAI – Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
SERASA – Serviços de Assessoria S. A. (hoje: Centralizadora de Serviços
de Bancos S. A.)
SERPRO ou Serpro – Serviço Federal de Processamento de Dados
SESC – Serviço Social do Comércio
SESI – Serviço Social da Indústria
s – SESI
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 183
set. – setembro
SFH – Sistema Financeiro da Habitação
SFN – Sistema Financeiro Nacional
SIAC – Sistema Integrado de Administração de Caixa
SIJ – Serviço de Informações Judiciárias
SIMPLES – Sistema Simplifi cado de Pagamento de Impostos
Sindjus – Sindicato dos Servidores da Justiça do RS
s/m ou s. m. – sua mulher
S. M. J. ou s. m. j. – salvo melhor juízo
s. n. – sem nome
s/nº – sem número
SNDC – Sistema Nacional de Defesa do Consumidor
SNVS – Sistema Nacional de Vigilância Sanitária
SPB – Sistema de Pagamentos Brasileiro
SPC – Serviço de Proteção ao Crédito
sr. (srs.); sr.a (sr.as), sra. (sras.) – senhor (senhores); senhora (senhoras)
sr.ta (sr.tas), srta. (srtas.) – senhorita (senhoritas)
STF – Supremo Tribunal Federal
STJ – Superior Tribunal de Justiça
STM – Superior Tribunal Militar
SUSEP – Superintendência de Seguros Privados
SUSEPE ou Susepe – Superintendência dos Serviços Penitenciários
set. – SUSEPE
184 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
T
t – tonelada(s)
TAC – Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta
TACívSP – Tribunal de Alçada Cível de São Paulo
TACrimSP – Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo
TARF – Tribunal Administrativo de Recursos Fiscais
TARGS – Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul
Taxa SELIC – taxa básica da economia brasileira, estabelecida mensalmente
pelo Comitê de Política Monetária (COPOM), órgão do Banco Central
tb. – também
TBF – Taxa Básica Financeira
TCE – Tribunal de Contas do Estado
TCU – Tribunal de Contas da União
TDA – Título da Dívida Agrária (pl.: TDAs)
TDAH – Transtorno de Défi ce de Atenção e Hiperatividade
TEC – Tarifa Externa Comum do Mercosul
TED – Transferência Eletrônica Disponível
tel. – telefone
t – tel.
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 185
test. – testemunha
TFP – Sociedade Brasileira de Defesa da Tradição, Família e Propriedade
TFR – Tribunal Federal de Recursos
TIT – Termo de Infração de Trânsito
TJ – Tribunal de Justiça
TJLP – Taxa de Juros de Longo Prazo
TJRS – Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul
TR – Taxa de Referência
TRD – Taxa de Referência Diária
TRE – Tribunal Regional Eleitoral
TRF – Tribunal Regional Federal (seguida da região, p. ex.: TRF-4ª)
TRT – Tribunal Regional do Trabalho (seguida da região, p. ex.: TRT-4ª)
TSE – Tribunal Superior Eleitoral
TST – Tribunal Superior do Trabalho
test. – TST
186 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
U
u. – unânime
UDR – União Democrática Ruralista
UERGS – Universidade Estadual do Rio Grande do Sul
UFIR – Unidade Fiscal de Referência (pl.: UFIRs)
UFM – Unidade Financeira Municipal
UGAPOCI – União Gaúcha de Policiais Civis
UIF/RS – Unidade de Incentivo Fundopem/RS
ULBRA – Universidade Luterana do Brasil
UnB – Universidade de Brasília
UNE – União Nacional dos Estudantes
UNESCO – Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura
UNICEF – Fundo das Nações Unidas para a Infância
UNISINOS – Universidade do Vale do Rio dos Sinos
UPF – Unidade-Padrão Fiscal
URC – Unidade de Referência de Custas
URE – Unidade de Referência de Emolumentos
UTI – Unidade de Terapia Intensiva
u. – UTI
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 187
V
V – volt
v. – volume (forma preferencial), vide
v. ou ven. – venerando (acórdão)
Varig, S. A.
V. Ema. Revma. – Vossa Eminência Reverendíssima (Cardeal)
V. Exa. – Vossa Excelência (pl.: V. Exas.)
V. Exa. Revma. – Vossa Excelência Reverendíssima (Arcebispo e Bispo)
v. g. – verbi gratia
V. M. – Vossa Majestade
V. Maga. – Vossa Magnifi cência (Reitor de Universidade)
vol., vols. – volume, volumes
VOLP09 – Vocabulário Ortográfi co da Língua Portuguesa, 2009
VRG – Valor Residual Garantido
V. S. – Vossa Santidade (Papa)
V. S.a
, V. Sa. (V. S.as, V. Sas.) – Vossa Senhoria (Vossas Senhorias)
v. u. – voto unânime
V – v. u.
188 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
W
W – watt
WMO – World Meteorological Organization
WWW – World Wide Web (ingl.); rede de extensão mundial; parte multimídia
da internet
W – WWW
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 189
Z
ZFM – Zona Franca de Manaus
ZH – Zero Hora
ZPE – Zona de Processamento de Exportação
ZFM – ZPE

Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 191
ABREVIATURAS E SIGLAS
NA NOMENCLATURA
DOS FEITOS
192 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 193
Ação Declaratória – ADcl
Ação Direta de Inconstitucionalidade – ADI
Ação Rescisória – AResc
Ação Rescisória – Execução – AResc-Ex
Agravo – Ag
Agravo em Embargos Infringentes – AEmbInf
Agravo de Instrumento – AI
Agravo de Instrumento – STJ/STF – AI-STJ/STF
Agravo Interno – AInt
Agravo Regimental – AgRg
Apelação Cível – AC
Apelação Criminal – ACr
Apelação e Reexame Necessário – ARN
Assistência Judiciária Gratuita – AJud
Carta de Ordem – CO
Carta Precatória – CPrec
Carta Testemunhável – CTest
Cautelar Inominada – CInom
Confl ito de Competência – CComp ou CCpt
Ação Declaratória – Confl ito de Competência
194 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
Confl ito de Jurisdição – CJur
Correição Parcial – CParc
Desaforamento – Desaf
Embargos à Execução – EExec
Embargos Declaratórios no Recurso Extraordinário – EDclRE
Embargos de Declaração – EDcl
Embargos de Nulidade – ENul
Embargos Infringentes – EI
Exceção da Verdade – ExVerd
Exceção de Suspeição – ExSusp
Exceção de Suspeição, Impedimento e Incompetência – ExSuspII
Execução – Exec
Habeas Corpus (ou Hábeas-Córpus) – HC
Habeas Data – HD
Habilitação – Hab
Impugnação ao Pedido de Assistência Judiciária – IPAJ
Impugnação ao Valor da Causa – IVC
Incidente de Impugnação – Iimp
Incidente de Inconstitucionalidade – IIn
Inquérito Policial – IP
Mandado de Injunção – MI
Mandado de Segurança – MS
Medida Cautelar – MC
Notícia-Crime – NCr
Confl ito de Jurisdição – Notícia-Crime
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 195
Notifi cação Judicial – NJ
Outros Feitos – OF
Outros Incidentes – OI
Pedido de Arquivamento – PArq
Pedido de Exame – PEx
Processo-Crime – PCr
Processo de Execução – PExec
Queixa-Crime – QCr
Reabilitação – Reab
Recurso de Decisão de Hábeas – RDHC
Recurso de Ofício – ROf
Recurso de Ofício em Sentido Estrito – ROSE
Recurso em Sentido Estrito – RES
Recurso Especial – REsp
Recurso Extraordinário – RE
Recurso Extraordinário e Especial – REEsp
Recurso Ordinário em Mandado de Segurança – ROMS
Reexame Necessário – RN
Representação – Rep
Restauração de Autos – RA
Revisão Criminal – RvCr
Termo Circunstanciado – TC
Uniformização de Jurisprudência – UJur
Notifi cação Judicial – Uniformização de Jurisprudência
196 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária – 197
OBRAS CONSULTADAS
ACADEMIA BRASILEIRA DE LETRAS. Vocabulário Ortográfi co da Língua
Portuguesa. 5ª ed. São Paulo: Global Editora, 2009.
HOUAISS, Antônio; VILLAR, Mauro de Salles. Elaborado pelo Instituto Antônio
Houaiss de Lexicografi a e Banco de Dados da Língua Portuguesa. Dicionário
Houaiss da Língua Portuguesa. Rio de Janeiro: Objetiva Editora, 2009.
FISCHER, Luís Augusto. Dicionário de Palavras & Expressões Estrangeiras.
1ª ed. Porto Alegre: L&PM Editores, 2004.
FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Novo dicionário da língua portuguesa.
2ª ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997.
KASPARY, Adalberto J. Habeas verba. 9ª ed. revista e ampliada. Porto Alegre:
Livraria do Advogado, 2007.
KASPARY, Adalberto J. Nova ortografi a integrada: o que continuou + o que
mudou + como fi cou. Porto Alegre: EDITA, 2011.
KASPARY, Adalberto J. O verbo na linguagem jurídica – acepções e regimes.
7ª ed. revista e ampliada. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2010.
KASPARY, Adalberto J. Português para profi ssionais – atuais e futuros.
22ª ed. Porto Alegre: Edita, 2006.
KASPARY, Adalberto J. Redação ofi cial – normas e modelos. 17ª ed. Porto
Alegre: Edita, 2004.
198 – Manual de Linguagem Jurídico-Judiciária
LUFT, Celso Pedro. Grande manual de ortografi a. Rio de Janeiro: Globo,1985.
SACCONI, Luiz Antonio. Grande dicionário Sacconi da língua portuguesa:
comentado, crítico e enciclopédico.São Paulo: Nova Geração, 2010.
SANDRONI, Paulo. Novíssimo dicionário de economia. São Paulo: Best
Seller, 2000.

